y mientras yo les comparto mi presentación, que ya vea que es lo que tiene aquí, en pantalla, y bueno, lo que van a ver, lo que debería estar viendo es una presentación que dice, la que tiene una fotitomía por ahí, poquito más joven que ahora, pero no tanto. Vene eso, ¿sabes? Gracias. Les veo a la cara que hace así, gracias y Diana. Entonces, ahí puedo ver la línea que se esprima, que llama como un pelín con sus camoritas y ahí arrancos. Bueno, les hago una breve presentación, mi, bueno, mi nombre es Diego Torres para los argentinos y los curvaños, por tal vez lo puedan relacionar con un cantante muy famoso. No sé si es tan famoso en otros lados, desde que sí, no soy ese cantante, soy un simple, docente investigador. Bueno, además de dictar clases en esta maestría, mi mayor actividad se vincula a realizar investigación en un centro de informática de la Universidad de la Plata, ya en el Centro Lífia, lo que no se lo conoce, el Centro S. Bueno, es un centro que tiene bastantes años. Yo soy uno de los investigadores del Centro Lífia, mis temas y metidación son los que yo les voy a mostrar en estas cuatro clases, el tema y metidación principal tiene que ver con la representación de conocimiento y las palabras claves vinculadas a la representación de conocimiento, pueden ser web semántica, grafos de conocimiento, algo vinculado a representación de conocimiento de industrias 4.0, cognitive digital, comisiones, son las palabras clases. La forma de indicar más o menos el área de conocimiento. También soy José, el profesor titular en la carrera informática de la Facultad de Informática de Universidad de la Plata y también docente de la Universidad de la Plata de la Plata. Bueno, rápidamente una IT me contacto en mi email de la Universidad Australia, abajo tienen mi usuario de X, por si me quieren seguir por ahí, solo publicar cosas vinculadas a la web semántica y las temáticas que aparecen aquí, con vocatorias y cosas por el estilo. Bueno, también soy miembro, o soy uno de los coordinadores de la Comisión Evaluadora Honorifica de la Comisión de Investigaciones de Investigaciones científicas en la provincia de Buenos Aires y estoy integrado dos varias redes, una de las redes, la de Periódor Americana de Ciencia O participativa, es otra de las cosas que me interesa la ciencia abierta y las ciencia o participativa, son cosas las que me interesa y la red de pensamiento latinoamericano en el Ciencia de la Universidad de la Plata, que las red de la red es el que es el que es el participo. Bueno, yo les estoy hablando desde la ciudad de la Plata, no sé si conoce en la ciudad de la Plata, la capital de la Comisión de Buenos Aires, aquí tienen dos fotitos, una vista panorámica del cuadrado de la ciudad y las diagonales y la que está a su izquierda, es una foto de la República de los niños, es un lugar muy, muy bello que está acá en la ciudad de la Plata, en la localidad de Ghanet, yo vió a metros de la red, de las repulhes y nosotros, les recomiendo que venan a visitar. Y después las otras cosas son un poquito de propaganda, mi sistema de investigación se desprenden en principio en mi dominatorado, yo soy doctor en mi informática por la Universidad de la Plata y por la Universidad de la Universidad de Nantes, en Francia, y aquí tienen dos fotitos de Nantes, el castillo de Nantes, que es otro lugar muy lindo para visitar, en Francia, y abajo tienen una pareja como la gina de los inventos, los proyectidos también en Nantes, que lo que hicieron fue hacer una recreación de unos muñecos interactivos, que son unos robot gigantes, inspirados en diferentes cuestiones de julio vernes, julio vernes, es de Nantes, y ahí lo que se ve nos dice que una vez es un elefante gigante, que es un robot que una se sube ahí y va caminando por esa... Y está de bueno, bueno, la Universidad, la que me recibió de doctora, además, la UNLP se llama la Nantes de Nantes, y ahora actualmente trabajo mucho con esa ciudad, y también con la Universidad de Lorena, que hice ahí, Université de Los Jays, que queda en la otra parte, al este de Francia. En Nantes de la Loma, esta queda al este, y ahora tenemos varios proyectos de investigación con gente vinculada. De hecho, alguno de los temas que les voy a contar, tienen que ver con doctora, los niños que están haciendo el doctora en la Universidad de Lorena. Bueno, eso es más o menos como para que sepan, quién les habla, ¿no? Para que tengan ella. Empecé lo más importante que vio en la plata y estés al que la repoco. Lo otro lo vamos a ver. Bueno, me encantaría que ustedes se presenten, pero si ustedes se presentan uno por uno, no nos alcanza el día para eso, así que desde cuando voy chumiendo un poco de que lugar viene, ¿no? Pero espero verlos en algún momento y reconocerlos por ahí. Bueno, y verán, bueno, mi pelo tiene diferentes tonalidades por lo general, en un momento está más fúxia que en otros, pero siempre anda por él. Muy bien. Vamos a arrancar entonces con esto con una actividad disparadora. La cuestión, esto es una especie de juego, pero que tenemos como objetivo, como grupo, tener que hacer una nueva versión, o hacer, como hacer, de cuenta que nunca existió del sitio tribago. Ustedes conocen el sitio tribago. Alguien no lo conoces. Bueno, entonces vamos a hacer una cosa. Les voy a mostrar rápidamente de qué trata el sitio tribago para que ustedes puedan ver. Nos vamos a dar a una parte cita la histórica de tribago, que básicamente lo que permite tribago es lo siguiente. Uno pone un lugar al que quiere buscar alojamiento, lugar del mundo, por lo que hace tribago es buscar diferentes sitios de oferta o telera, cuál tiene el mejor precio para el mismo tel. Entonces yo ahora lo que voy a hacer es lo siguiente. Esto puedo compartir otro lugar. Les voy a compartir ahora el Chrome. Entonces, ahí ustedes están viendo mi Google Chrome. Gracias. Entonces acá entra tribado. Entonces, ¿dónde quiere ir? Bueno, vamos a poner París. Pueden las fechas. Pueden cualquier fecha. Estos estas fechas, adulto o dos, habitaciones una, aceptas, voy a dar. Y lo que hace esto es lo siguiente. Busca un mismo alojamiento, un mismo tel, en diferentes sitios de buque de hoteles. Por ejemplo, este hotel, que le llama Mercur París, tu refe, ¿qué es eso? Una cosa por el estilo. Lo que nos dice es bueno, pues el sitio de que es el mejor precio para esto, y lo que podemos ver es más precios y que es lo que aparece. Aparece el precio de booking, por ejemplo, y este que no sé, cuál es. Bueno, acá solo hay una, o a ver, otro que tengamos. Este, por ejemplo, tiene el precio de este sitio, Moxy Hotels, que se dice la página de este hotel, y después tiene la misma para booking, lo mismo para send Hotels.com, la misma búsqueda para despegar, y la misma búsqueda para Rundi. O sea, lo que tienes, colapsó muchas fuentes de información para las mismas opciones de alojamiento, para poder brindar, digamos, cuál es el... ¿Por qué lugar es más barato reservar la misma habitación con la misma característica del mismo hotel? Eso es lo que hace tribago. Ahora tiene más informa, más funcionalidades para adquirir cosas autos y cosas. Pero este es el original, ¿no? Entonces, ¿qué es lo que tiene? Además, el precio es la diferente de cosas, por ejemplo, uno puede ver las fotos. Las fotos de esa habitación, eso es el hotel. Ahí se siguen viendo las fotos maximizadas. Entonces, por ejemplo, yo hay un pasal, ¿no? Fotos del hotel, un nuevo aviendo diferentes cosas, pues pasando rápido, alternativas. Por ahí, en algún momento, van a empezar a ver que hay fotos que son más o menos repetidas, porque son 77 fotos. Y esto, básicamente, ¿por qué? Y porque se están juntando las fotos de todos los sitios. Es una manera. Bueno, así con esto, con las fotos, también lo que sucede es que, por ejemplo, pone opiniones. Entonces, fíjense, tiene un promedio de opiniones y después, y se hizo, lo hizo a partir de 5.342 puntuaciones de las principales páginas. Expedia.teles.com y búker.com. Y después, por ejemplo, hice opiniones. Esta persona le dio 10 de 10 verificada en expía. Bueno, pues algunas más. Este, que es R, R, R, Aquel, 10 de 10, si no te les punto con. Y así con diferentes. No paso rápido ni importa lo que dice, pero para que vean que viene diferentes. Y así con, bueno, con diferentes características que puede haber de cada uno de los hoteles. Y así para cada hotel, me esperen que voy a cerrar. Así para cada uno de las búsquedas de hoteles. Esto es lo que tiene que particular tribado. Y que lo ha hecho muy famoso. Bien, se tiene entonces, ¿qué es lo que hace tribado? Muy bien. Entonces, ahora que sabemos que lo que hace tribado, la pregunta que les hago como para que vayamos pensando un poco juntos es si queremos hacer tribado. ¿Qué tenemos que hacer? Levantar toda la información de cada lugar que se ya me parecido o algo de todos los páginas que han hecho. Perfecto, ¿no? Ecto, dice, hay que levantar de las diferentes páginas la información sobre esto. Una de las páginas, podríamos decir, bueno, son estas que aparecen listadas acá, ¿no? Boki, en despedar, bueno, ser un montón. Ya ni ni me acuerdo, ¿vale? Son todas las que hay. Siguiendo lo que dice, ¿qué involucraría ese levantar la información? ¿Cómo harían ese? Primero hay que ver si tienen servicios web disponibles para poder conectarse algunas aplicaciones de este estilo que se conectan con servicios web y permiten el subuso, tienen APIs y la otra forma también sería un web scrapping en caso que no, bueno, que no tengan servicios. Pero yo creo que hay un pequeño inconveniente, ¿no? Creo que más le toca uno, le toca uno, pero está de contactar con esas páginas y ver un mecanismo más legal, o sea, menos... Más decente que el web scrapping, porque vamos a referir a esas páginas, publicar sus precios, y también estamos dando ganancias, ¿no? Entonces creo que va un poco con la Oco Mercial establecer vínculo para poder acceder a su formación de una manera, digamos, más... Primero efectiva y segundo, incluso los lleva ellos a tener métricas de dónde viene el tráfico y todo eso, ¿no? ¿Ok? ¿Te paro un cachito nero, esto nombre, no? Sí. Enrique, nero. Bueno, gracias por la interacción, nero, muy bueno. Dijo un montón de cosas, nero, super, piolas, gamos de acogito, a nero y salgo. Primero, ver qué alternativa tenemos pero obtener la información. Y lo que es el hijo que suena lógico, es que pensó en alternativas digitales, ¿no? Entonces, dentro de esas alternativas, y como la primera es ver que tengan una ápios, ya que ya esos sitios tengan pensado una forma que programáticamente se pueda obtener una información que sería lo más cómodo, un principio. Eso aquí involucra y involucra que el sitio ya está, que los terceros sitios ya están pensados para que desde otro lado se obtén a su información, entonces ya hay una cuestión cultural y negocio del sitio. Resuelta, porque si tienen esa API, porque ya ya definieron que tiene que poder consumir otra información. Y la otra es que para quien la consumen, en este caso nosotros, va a ser más sencillo, bueno, procesar eso, porque si es una API, lo que se espera es que la respuesta de esa API sea estructurada, bien formada, documentada, que siempre sea igual. Entonces, eso es una de las partes que están muy buenas. La otra dice, bueno, si eso no está, vamos a otras alternativas, pero creo que la información, otra alternativa muy conocida es el web scrapping que tengo entendido que han hecho web scrapping en otras asignaturas. O al menos presentado como es el nivel web scrapping. En text mining se ha hablado del tema de web scrapping. Muy sintéticamente como para no hacer ruido, lo básicamente es lo que es que hay pancintes web scrapping, es en unos programas que lo que hacen es navegar las páginas como si fuese en personas en el sentido que navegan haciendo un get de sus de las páginas y una vez que tienen los documentos, lo que es los programas para que se puedan hacer mucho mejor un copy page. Básicamente es que sepan en cada pagina donde está cada dato, hacen seleccionan el pedacito de texto que está ahí, lo copian y lo pegan en la base de datos interna o en un archivo o algo del que creó el web scrapping. Más o menos termina siendo eso, ¿qué significa? Y que lo que tienen para copiar siempre es texto y después en el medio, cuando lo pegan, deben determinar qué es lo que hacen con ese texto. Más o menos es así, uno lo que tiene que hacer es esos programas de web scrapping, lo más inteligentes posibles para que nos traiga la información de la mejor manera y que requiera menos trabajo, decorado de organización de esos datos posteriores ese web scrapping, a veces sale más fácil que otras. Entonces, hay un desafío que requiere una habilidad de quienes programa el web scrapping y ver qué características tiene el sitio el que se obtiene su información para ver cuántas fáciles obtener o no lo que queremos. La otra cuestión del web scrapping es que si nosotros tenemos muchos, muchos sitios en los que queremos realizar el web scrapping, o sea, por ejemplo, hace supomamos que Bukin no tiene API y o teléfondo.com no tiene API. Si vamos a hacer web scrappers para esos dos sitios, ¿qué particularidad van a tener esos web scrappers? Va a ser el mismo para los dos, o bien, tiene que hacer uno para cada uno. Son específicos cada página. Son específicos para cada página. La otra característica de los web scrappers es que no sólo obtener una información es un tanto tediosa sino que hay que hacer uno por cada página. Y si la organización visual del sitio cambia, el web scrapping deja de funcionar. Es sensible a los cambios en la página del que no va a buscar. Entonces, requiere mucho más mantenimiento y cosas por el estilo. Eso no quita que es una herramienta muy valiosa, digamos, de no tener datos, a tener un montón de datos, aunque sea una forma más tediosa, tenerlo es muy buena. Entonces, estamos bien, y vamos a lo que lo habéis contado en compañeros, fueron las dos formas básicas, en la que uno quiere obtener la información. Supongo que tengo en la API que viene todo armadito o web scrapping, que hay que armarlo de alguna manera y que puede necesitar cierto cubrado después para poder incorporarlo. Ahora, si, por ejemplo, tenemos API, ¿no? Pensemos la cuestión más sencilla, diferentes APIs de los sitios. Lo más probable, tenemos también mucha chance que esas APIs sean diferentes, que la respuesta, la interacción y la respuesta hacia diferente. Entonces, ahí lo que tenemos de nuevo está bien, obtener los datos sencillos, pero una vez que los tengo, no están todos igual. Aquí voy con esto, aquí las diferentes fuentes de información, aún en el caso más amiable que nos dedos los datos de una forma amena, cada uno va a tener su forma de dar los datos. Hasta acá me siguen. Entonces, vamos a ver el contexto para obtener la información. El resto, a ver qué hacemos con eso, ¿cómo seguimos para seguir creando nuestro tribago? ¿Qué más tenemos que hacer? Esas cosas así. Pero yo creo que... Yo creo que el presidente paso sería definir un modelo que permita... Le va a las características que creemos que se van a hacer falta para el sitio. Por ejemplo, puede hacer que en una página se hable de distintas características de la lojamiento y en una noticeable en otro lenguaje. Entonces, nosotros serán definidos un modelo propio, donde vamos a, básicamente, a levantar la información que viene de los diferentes sistemas. Perfecto. El perfecto modelo, no es el modelo de ellos. Bien, muy bien, es nervio. Estructurar la información. Eso, pero definir nuestra propia estructura de información. Esa es la que escribimos nuestro propio modelo. Y eso es que es lo que queremos mostrar de los opeles. Pues, hacemos así para hacerlo simplificado, poder identificar el hotel, saber la dirección específica, donde está ubicado el hotel, la dirección postal. Eso con respecto al hotel. Bueno, ciertas características de comodidades, cuantas de tres ya tienen. Bueno, tres ya si no tienes tres ya que calificación tiene. Y cosas por el estilo. Y también poder identificar las habitaciones, porque tenemos que comparar la habitación con la misma característica, con otra habitación de las mismas características, sino a los precios no son comparados. Entonces, pensemos que tenemos ya vamos definiendo algunas de estas cuestiones más básicas de nuestro modelo y pensemos en alguna característica. La primer característica que yo les planteo es la dirección postal. ¿No? ¿Dónde está ubicado el hotel, calle? No sé, San Martin al 3.085. ¿Qué es eso? En tal ciudad. Ahora, pensemelo siguiente. Solo con eso ¿no? ¿Qué desafíos podemos tener cuando recibimos la información de los diferentes, de las diferentes fuentes en función de la dirección postal? La dirección postal. Un abuestra de diferentes idiomas. Una vuelta de diferentes idiomas muy bien ¿qué más? Un abuestra de numa para ver cuál es la cercanía con un objeto, por ejemplo, de centro o por lo menos ubicados dentro de una ambiente geográfico. Ok, pero pensé en la dirección postal nada más. ¿Cómo está? Escrita la dirección postal. Es que en países donde una dirección puede escribirse una manera distinta que uno otro. Entonces, te trataría uno de cómo de unificar un formato de ver. Te diré que el formato es llevarlo a uno de standard como standardizar información. Yo trataría también trataría de valerme de la API de Google, de la pregunta de direcciones, en poco para valer al que la dirección se acorrecta y llevarlo lo más posible a un standard. Y también te diré que no tienen ni siquiera dirección postal, que es coyer cosa tipo, es 300 y calle tal, 300 metros delante de la estación de servicio. Bueno, eso es Costa Rica, por ejemplo. ¿Qué cosa postal es? Pero acá en Argentina hay montones, a Martina hay montones, y que por ahí dificultaría ubicarlas solo con la dirección postal, habría que combinar más cosas. Sí, yo me refiero. La geolocalizarlas con la gestión de la actitud. Claro, bueno, pues pensé en la dirección, ¿no? El ejemplo que dice es uno de los subamos que tenemos como el nombre de la calle, la altura y el código postal. Supongamos que aún teniendo eso, pero la calle la nombran como se la conoce, un ser perón, tú pones, si. Y en mi, una vez más ciudad, en Rosario por ejemplo, hay un calle que espero, hay un de Rosario acá, creo que estoy creciendo Rosario. ¿Artidos son Martina, la verdad o la general paz, tiene cuatro alturas, seis, cuatro denominaciones de calle dando vuelta? Bueno, la cuestión es que con un mismo nombre que puede estar incompleto, pueden significar dos direcciones postalas diferentes. Ahora, ¿qué significa eso? El significado es que tenemos cuatro fuentes y tenemos que terminar cuál es la dirección de la dirección real de la hotel. O por lo menos buscar, comunificarlo. Lo otra cosa que puede pasar es que haya dos direcciones reales del mismo hotel y que sean válidas. El ejemplo, un hotel que tiene dos entradas, dos que abarcan una misma, que son el frente, son muchas alturas y tienen una entrada por tal lugar y otra entrada por tal otro. ¿O una entrada de proveedores? O una entrada de proveedores. Eso con la dirección. Es una diferencia de los que se pueden definir, si pueden ser diferentes fuentes con diferentes valores a los que hay que enseñarle valores de verdad. Un compañero dijo, en una forma, polí sería usar una herramienta externa para unificar. Usó una referencia, una apique de GeoNames para poder obtener, cuál sería, uno, una posible unificación del hombre. Esto para la dirección. Si eso ocurre, otro caso en el que de las diferentes fuentes puede haber diferentes valores. Claro, la moneda, por ejemplo, podría estar definida diferente. Había que definir una moneda única luego llevar un tipo de cambio. Más o menos creo que sería la única solución, porque de pronto yo puedo consumir este sitio en moneda de acá de Colombia. Yo puedo estar consumiendo lo desde acá, pero el sitio está construido en los señores entiendose, como que voy a cambiar directamente el motor. Tienes que decir que es una moneda única y mantener el valor o sea la relación de valor que hay entre monedas un poco para poder mostrar precios a la moneda que está viendo. Podría ser que ahora en Buche embús quedé en dos y me salen dólares y de pronto voy a buscar en despegar y me sale en pesos. Y así, entonces habría que definir como esas relaciones de valores entre monedas para poder mostrarlo para que se ve una manera homogénea en la moneda local. Ok, eso sería una cuestión. Ahora sí, eso es una cuestión muy importante, la que propone Nenio, la que se genera una dificulta más mayor. Cada lugar lo define una moneda diferente. Ahora, supongo que se que todos los definen a la moneda. El valor que van a dar es muy probable que sea diferente. Entonces, ¿qué es lo que hacemos en nuestro tribado? Supongo que todos lo dicen en dólares y tienen diferentes valores, ¿qué es lo que haría en nuestro tribado con esa información? Yo le dí a la IP y de la IP, ¿cómo diría el tipo de cambio? Yo convertiría. No, pero creo que el cambio lo que decidimos diferentes valores, reservar la habitación, la suit presidencial por Buche, sale 100 dólares, reservarla por hoteles.com sale 95, ¿no? ¿Qué hacemos con esa? Si yo creo que el profesor habla de la información, la tenemos, ¿cómo la llevamos en nuestro modelo? Yo creo que hay que definir una dimensión que sería el producto, en este caso sería cada habitación ofrecida por cada hotel, porque si no tenemos ese producto, digamos, esa unidad mínima, no vamos a poder establecer una relación entre un lugar y otro, por ejemplo. Yo creo que yo estaba subiendo que ya estaba hablando de la misma habitación de la misma hotel, no como tratando de simplificar eso. Y sabemos que lo que ya tenemos en la misma habitación, mismo hotel, los diferentes sitios no dan diferentes precios, ¿qué hacemos con eso? Lo tenemos para ganar. Por arranquear los sitios por el interés que es, ¿qué tal? Supone que va a entrar a tribago para comprar la mavarata, así que lo que vos tenéis que vender, ¿tiene que ver cuál es la que desiguale la mavarata que no pierdo tiempo? Perfecto. Entonces, ¿fíjense que para ciertos elementos, ciertos datos, la cuestión de verdad toma otro significado, en este caso, todas las fuentes o todos los datos que tenemos en el precio, los tomamos como verdaderos, no buscamos la forma de unificarlo. De hecho, el diferencial de nuestro tribado es poder manejar esa diferencia de precios y, por ejemplo, ordenarlas para que esté primero el más barato. Entonces, fíjense que lo que tenemos es que de diferentes fuentes para un valor específico de interés, en este caso, el precio de una habitación particular, tenemos diferentes como valores posibles de verdad. Y en este caso, consideramos que todos son verdaderos y hacemos sus sueres. En el caso de la, en otros casos, por ejemplo, la dirección queremos unificarlo para que haya un único valor de verdad y buscamos la forma de detectar el único valor de verdad. Entonces, empezamos a tener diferentes cuestiones para manejar lo que tiene que ver con las diferentes fuentes. Otra cosa que tenemos es, por ejemplo, ¿cómo guardaría en la información? Por ejemplo, en nuestra base de datos, no importa el modelo de la base de datos, en la forma mucho más general. La pregunta es, ¿cuánto guardarían los datos sobre, por ejemplo, o cómo guardaría en las datos sobre las fotos de las habitaciones de un hotel? La primera duda que se me ocurrió cuando hablaba este tribago fue si eso iba a ser buscada en tiempo real o iba a ser datos que están siendo mantenidos en una base de datos. Y mientras más actualizado este de la publicación, es más probable que el link esté disponible del producto en cada una de las cuales se despliegan. El correo riesgo de que no haya disponibilidad, que ya llegaba al top de disponibilidad. Entonces, ¿qué información se va a estar sincronizando constantemente en mi sequera? Me cuesta dimensionar un poco toda la información que se guarda en el tribago y ver sus latidos y se consumen tiempo real ahí. Ellos me causan conflictos. Y otra otra idea de que la información esté lo más actualizado posible para evitar el link rotos, digamos, donde no me va a dar un producto que ya no está disponible. Está bueno que decisamos a ver que nos ayude el resto de tus compañeras. Lo que dice compañero es que con qué periodicidad se actualiza la información. Pues les pregunto ustedes, parece que hay información que se puede realizar más seguido que otra o que tenga sentido actualizar la más seguida que otra. Y por eso se ve bien segura. Por esto, ¿qué es el control? ¿Qué es el control? ¿Qué es el control? Claro, donde manden. El precio y disponibilidad. Porque es un quema o si yo entro y acá me dice 162, voy a ver la parte y dice 185, no entro más el tribago. O sea, ese número debe estar vivo. Perfecto, perfecto. Porque justamente eso es el diferencial. Ahora, ¿qué se llona de allá? ¿Tendría que estar bien? Al menos, ¿no? Sí. Perfecto. Entonces, fíjense que hay ciertos datos, el más crítico, digamos, lo más crítico, lo que dice Andrés, la disponibilidad y el valor. Porque bueno, acá ya no se los conté lo que hace tribago es que si yo elijo una oferta y navego, lo que me hace es me lleva al sitio de la oferta y me la posiciona ahí. Lo que debería pasar es que debería, bueno, a veces un montón de cosas en el que veréis al sesión, debería ser el mismo precio. Si hay diferencia, no uso más tribago, porque para que me va a hacer buscar y me va a hacer para ver el tiempo al pie, de gusto, no es verdad para el tiempo, ¿no? Como bien decía el compañero. Entonces, hay cosas que tienen que ver con el precio y la disponibilidad que eso tiene que ser lo más vivo posible. Pero después de otras cosas que no cambian tanto, las fotos del hotel y lo más probable que mucho tiempo no cambien. Entonces, a veces, cuando se puede actualizar y ver qué de eso se guarda que momento, ¿no? Entonces, bueno, son dos ejemplos de cosas que van a tener diferente necesidad de actualización o al menos de poder obtener valor, que también eso también cambia en lo que sería la base de datos en nuestro tribago. Entonces, rápidamente para resumir, hay cuestiones que tienen que ver de lo que dijeron que me parece muy interesante todo. Definir cuál sería el modelo de datos, conance propio nuestro para que después, a mí a que consumimos y otras fuentes de información, podamos homologarlo en nuestro modelo de datos, que susunen. Después hay otra cuestión que tiene que ver con poder identificar que las diferentes fuentes hablan de lo mismo. Poder darme cuenta que tal fuente está hablando de la misma habitación que habla de otra fuente. Una habitación entre un ote. Después hay algunos datos que vale la pena unificarlos y en algunos hay que determinar cuál es el valor de verdad si tenemos diferentes valores que no nos vamos a cuenta, cuál es el que es correcto. Una alternativa puede ser, bueno, fallamos una tercera fuente para que eso lo determina de alguna manera. Bueno, puede haber diferentes formas de unificar eso. Otro de las cosas que vimos es que para algunos valores está bueno mantener múltiples verdades. Por ejemplo, el precio, ¿no? El precio es algo que nos interesa y puede haber más cosas. Por ejemplo, las diferentes puntuaciones. Otra cosa que también puede pasar es que las puntuaciones tengan escalas diferentes en la ventana. Entonces hay que homologarlo a la misma escala para que tenga sentido el valor que le damos, entrevado a las características del hotel en función de qué opinó la gente. Bueno, eso es una de las cositas que está bueno en las 50. Muchas gracias por los comentarios. Además de los que les gustieron comentando el resto, más o menos está en línea con lo que estamos pensando. Sí, te lleno las caritas y haces así con el cabeza para el canto. Sí, por supuesto. Muy bien. La otra que algo hablaron eso, ¿no? ¿Cuál les parece que podría ser el beneficio que pueden tener buquin? No te les punto con expiria y bueno, todos los demás de que existe un tribado. En términos generales, acá ya me voy a dar un problema de vida público. ¿Por qué? ¿Por qué? ¿Por qué? Por un lado permite primero, es un punto más en el cual la gente puede hacer la información de tu web. No solo en tu web, sino también a través de otra web que una o otra manera está replicando esa información. Y bueno, mismo tiempo si uno tiene cierto... si uno tiene un nivel competitivo, obviamente está lo califica con respecto a lo demás y muestra esa competencia. ¿No? Gracias. Alguien más, Pedro, pero sí. También te puedo hacer sentir. Mariano, pero que está hablando así. Y también te puedo hacer sentir que estás haciendo una negoción simplemente por comparar con otros. Con otros valores más altos, cuando en realidad está pagando un precio en mercado normal también. Entonces, puedes producir un consumo que prey de otra manera no va a hacer una reserva pensando que estás haciendo un gran negocio. Y bueno, ¿eh? Y alguien más... Sí, yo pensaba si estos sitios que interran noteles, no estarán representando dos sitios, aún mismo Tele, y por ahí estamos publicando dos veces. Bueno, sí, puede ser que pasen... Dehamos tribado que tiene muchos años, yo creo que tribago arranco con la idea que les planteo yo y ahora debe tener un montón de acuerdos con todos estos sitios para que funcionan mejor. Y que tal vez pasen estas cosas, pero bueno, la idea era pensar en qué puede significar esta, ¿no? No solo para quien consume, sino para el que puede compartir parte y lo que genera. Cuando le diste ver oferta en el recued, salía que venía de tribado el tráfico, con lo cual se tienen métricas de lo que está buscando la gente también. Y supongo que en medio de esa relación de interacción de información, de integración de sistemas, y luego también obtener estadísticas de otros sitios como para poder hacer un mejor, o sea, tener campañas y estrategias, los comerciadores, todo eso, de tener todo ese tipo de actividades de marketing. Pero menos oposicionamiento, pues. Seguramente, gracias, Nero. Bueno, a mí lo que me gusta de estas clases en las que hay perfiles diversos, es que yo aprendo un montón de otras disciplinas, porque si ustedes vienen de otros campos que no son solamente de informática, que es con las que sumen inculos más a menudo. Así que me parecen muy interesantes y super nutritivas, ¿cúnenes? Para mí saber los comentarios. Bueno, buenísimo. Vuelvo un penín a la presentación. Bueno, hacemos sí, guiame. Bueno, conocen sitio Kajak. Bueno, vamos a ver muy rápidamente de qué trata el sitio Kajak. Parecido al otro, pero con algo más que eso. Así es. Kajak, lo vamos a ver rápido, ¿no? Super rápido. Es un sitio, ¿no? Que lo que hacía originalmente era buscar vuelos. Es mucha páginas de vuelos, tratar de darte la oferta más barata del buen. Bueno, bueno, ¿sabes? Vamos a ir a París, que es la que me habíamos recuido. ¿Dónde queríamos ir? A ver, cualquier fecha de poner. Ya como dije, bueno, necesito un nuevo esmalo. Vamos a... Octubrear, me voy el tres de octubre. Esto lo que voy por hoy hace Google Flites, ¿no? Bueno, Kajak lo sigue haciendo. Sí, sí, pero digo como es la otra manera que Google me crodito intentó participar de esto con Google Flites. Bueno, sí, y lo has oté bien, vamos a aparecer Google. No sé cómo se llama, pero si no busca... Hace ese en el buscador vuelo de... Bueno, ¿sabes para dar fecha? ¿Eso te aparece eso? Sin necesidad de entrar a un sitio particular, así. Sí, creo que tú te hablas mi pregunta hablando. Hay un Flites.b.com, que es el que yo no sea. Y por las dos que decía, hay un Hotels.b.com. Sí, bueno, hace eso. Google lo que... Vamos a ver un perín, pero lo que hace es indexa la web, ¿no? Entonces, pues, tienes esa capacidad. Y en función de cómo le indexa es que puedes generar cierto tipo de información más masticada de una forma... Podemos llamarlo más inteligente. O inteligente, vamos a ver más o menos que esto, porque termine indexando, ¿no? ¿Qué es lo que hace Google y lo que hace es que Google lo que hace es que trabaja a nivel de stripper. Pero básicamente es lo mismo, ¿no? Tiene scrappers, que hacen un scrapping de toda la web con un poderío tremendo. Y lo que hace es que obtienes información y la justa a una forma de representación interno. ¿Qué pongo a choomian un poquito sobre qué incluye eso? Bueno, vamos a Call-o muy ratito, vamos a ser más rápido. Píguense que lo que hace Call-o es... O lo que hacía ahora también hace hoteles y cosas por el estilo. Era el equivalente a atribado para vuelos. No ponía un vuelo de un lado a otro y lo que aparecía era... Ah, tenés, si vuelo con brazos, tal vuelo por avianca, te salió tanto. Si lo compras por... No sé, el sitio de... Pará. Es el sitio de... ¿Cuál es este? Bueno, el avianca parece ser... Este... No, yo... Erfranç, este Ercannada... Y a ver dónde aparece otro sitio, voy a gastar las empresas. Bueno, ahí me perdí un poquito. Ah, acá está, este es despegar. Avianca, despegar. En este caso, por el sitio de atrapalo. El sitio de atrapalo. El sitio de atrapalo. El sitio de atrapalo. El sitio de atrapalo. El sitio de atrapalo. Bueno, entonces, que hace básicamente, es el mismo que lo que hace... Tribado, pero para... Para vuelos. No sé si yo, pero si yo, ¿cómo? ¿Cómo? Bueno, pero para... Para vuelos. Y yo ahora les pregunto que tendríamos que hacer... Para hacer un kayak, ¿qué es lo que diría en hacer? Lo mismo. Ok, es la de la línea de un. Sí, sí, pero básicamente lo mismo, ¿no? Tenemos que... Se le da la idea de la misma de un. Diferente formas de extraer información, de los proveedores de esa información que pueden ser los sitios de las compañías y los sitios de venta de... de ticket de ticket. Y después, unificarlo y tener nuestro propio modelo, etcétera, etcétera. Poder gestionarlo con nuestra base de datos y poder respair, interconectarlo para poder sacar la estadística que queramos mostrar. Perfecto, para iba. Bueno, muy bien. Entonces fíjense que lo que fíjemos viendo tiene que ver con... Bueno, encontrar una forma unificada de... de tener datos que nos van a quedar cierto tipo de información, donde esos datos provienen de muchas fuentes. En algunos casos, en los mejores casos sabemos que hablan de lo mismo. Tenemos esa gran pista. Lo que tenemos que ver es que las formas que hablan de lo mismo como unificarlo. Entonces, ahí hay un montón de cuestiones que se nos hacen fáciles. Y nosotros que es la primera es que sabemos que hablan de lo mismo. Hablan de la misma temática. Eso nos atchica el universo a un montón de cosas. Pero sin embargo, aunque esté mucho más restricido, aquí sabemos que, por ejemplo, en este hablan de vuelo de avión, igual tenemos que ver de qué forma deciden hablar de los vuelos de avión. De qué forma deciden describir el valor de esos vuelos. ¿Qué tipos de moneda susan? ¿Cómo realizan los cambios? ¿Cómo interpretan las calificaciones de las diferentes personas? ¿Cómo llaman a los elementos que conforman, en este caso, un ticket? ¿Qué nombres les pone a las cosas? Les dicen taxis, les dicen impuestos. La forma que describen esos impuestos es igual de detallar en todos. ¿Qué hago cuando no está de la misma forma de detallar? ¿Cómo los los comparo? Es una cuestión que empiezan a aparecer acá, que nosotros tenemos que ver cómo ir resolviendo. Entonces, enumerar alguno en los desafíos que estuvimos hablando. Recuperación en información, como lo hacemos, que estuvimos charlando, que hay diferentes formas. No hay que descartarlas las que estuvimos hablando. A veces se puede usar una, a veces se puede usar otra, a veces hay que combinarla. Hay que ver cómo se interpretan esos datos. Ustedes hablaron bastante de eso. Por ejemplo, de decir, cómo se desccribe la dirección postal en un país que puede ser diferente a otro. Bueno, eso tiene algo de interpretación. A veces hay que transformar los datos para unificarlo. Después, ver cómo se almacena. Algunas cosas almacenan y se actualizan con mayor periodicidad que otras. Otras por ahí no hay que almacenarlas, porque eso puede ser un error. Después de una parte que es muy importante que existe la deduplicación. ¿Cómo nos damos cuenta que los diferentes fuentes de información están hablando del mismo elemento? Eso puede detectar que están hablando del mismo, de la misma habitación. El mismo tipo de habitación es un desafío. Y es un desafío necesario, porque si no podemos determinar que es la misma habitación no podemos comparar los precios. Esto que yo le estoy contando, todo lo que estoy contando, se tiene que poder hacer en forma automática. Ahí es el problema. Porque si ustedes leen dos descripciones de habitación y se van a dar cuenta inmediatamente que son diferentes o que son iguales. Las cuestiones como crear programas para que se encuentra eso automáticamente. Eso es lo difícil. Bueno, en algunos casos hay que curar los datos. Esta cuestión de las múltiples verdades. Bueno, a lo que habló el compañero Enerio, fue de las licencias. No lo dices directamente, pero fue uso diferentes o fue mismos para ver si está bien o no hacer uso de la información o sin ver de los datos que tienen los sitios. ¿Cómo se puede consumir cuando? ¿Cuál es el grisa? Ahí hay un problema legal en eso. ¿En qué casos? ¿Cómo hacemos eso? En necesarios de ser acuerdos, que puede consumir directamente. ¿Qué cosas hacemos con eso? ¿Qué paso con las actualizaciones? Charlamos un poquito, actualiza el sitio. Cámbela para que se ve el esclap para más y más. Hay que mantener el esclap. Y así con otras cosas. ¿No hay bien? ¿Qué? Ellos son algunos pequeños desafíos que involucran poder tener sistemas que se nutren de fuentes de datos que te rejeñen. Esto es lo que estamos ilustrando con estos dos ejemplos. ¿No? La cuestión de tener sistemas que se nutren de fuentes de datos, que cada fuente representa los datos de una forma posiblemente diferente. Y ahí nos empezamos a jugar un poco y ahí entra en tema que pasa con esto con la bolsa. Grandes muchos de los desafíos que yo les conté recién y que tenemos bien sobre la integración de estos datos son de los desafíos, en los que se genera la entidad y un... y se empieza a trabajar, cuando se empezó a determinar qué significa la web semántica. Y básicamente el desafío es poder integrar así integración de sistema, una forma sencilla para que lo va a dar en programa. Entonces, vamos a empezar a hablar sobre qué trata esto. Entonces, bueno, primero algo importante. Esta gran parte del material que voy a usar es una adaptación y también tiene cosas mías, pero tengo que nombrarlo de un colega que llamar Eddan Jogan, que hizo gran parte de esta slide. Bueno, así que están adaptadas. Les recomiendo mucho a este autor y colega. Es uno de los referentes en web semántica en el mundo. Es un chacho irlandés y muy buena onda, muy copado. Colega con el que estamos trabajando juntos, estamos dirigiendo a una doctoranda ahora y es una persona muy inteligente y muy accesible. Muy bien. Entonces, ahora tenemos que empezar a pensar, ¿qué pasa con la web? La web es una construcción que es bastante... tiene su sueño, tiene más de 30 años en la web. Eso significa que han pasado mucha agua bajo el puente. Y en esa idea, la web aparece, como conceptualmente, una parte o una diferenciación de cuestiones de la web que se llama la web semántica. Entonces, bueno, la cosa es qué es la web semántica. ¿Qué trata la web semántica? Si uno pone web semántica en Google, una de las cosas que aparece, es la definición de Tim Bernanley del 2001. Fíjense, estamos en la 24, 23 años, tiene esta definición de la web semántica. Tiene muchos años, ¿no? Entonces, básicamente es que la web semántica tiene que dar una estructura en el cual el contenido de las páginas web tiene un significado. Se puede crear un ambiente en el que agentes de software, programitas que van urgando para ahí, vayan haciendo un rascado, vayan urgando por diferentes páginas y puedan entender, si hay otra parte de lo que dice, o sea, ¿cuánte hay esas páginas para realizar, llevar a cabo tareas, que podrían ser muy complejas para las personas? ¿Pice para los usuarios? ¿Pero? ¿Cuándo sirve para las personas? Eso es la definición del 2001 de Bernanley. No sé si usted se ha escuchado sobre Tim Bernanley, algún contexto. Es uno de los próseres de la informática, porque se llamó que crió la web. En informática pasan esas cosas, ¿no? Que los próseres están vivo, cosa que no pasa, por ejemplo, en psicología. No sé si hay alguien que psicología, economía, hay muchos, o sea, ser rato que están de gira, podríamos decir, Bernanley está vivo. Bueno, no dice mucho, ¿no? Esta definición no llega a entender qué está pasando. Lo que podría hacer la web semántica. No es una idea. No tiene que estar la información. Alguien importante acá hay la información que tiene que tener una estructura. Una estructura para qué, para que a gente de software puedan hurlar esa estructura. Bueno, está diciendo que la información debe estar estructurada. Entonces, ya podemos empezar a pensar que la web semántica es una... Una parte de la web que se analiza conceptualmente y es esa parte de la web que tiene información estructurada para a gente de software. Está pensada para eso. No para que la consuman persona. Vamos a ver un poquito más sobre esto. ¿Qué pasa con la web conocemos? Bueno, está bastante buena. Si no pone, por ejemplo, en Google, Movie, Watch, In the Box, ¿qué lo que desaparece? Si alguien sabe que estoy hablando, si vive la película de la que abre esta la frase Watch In the Box. A ver si tiene algún cinefilo por ahí. Vio que todos dicen que no. ¿Qué dijo? Se ven. ¿Qué dijo se ven? ¿Qué dijo se me sigue buscando? André Esquipa. Sí, sí, está famoso Watch In the Box. Gracias. ¿Qué quiere esa otra persona que está hablando? Leandro. Leandro. Gracias, Leandro. Espero que no haya engugulado. No, no, no, por favor. La bien pata ya grande en el cine de la web, pero bueno. Bueno, se puede spoiliar totalmente esta película porque ya quedó co... Ya que es el 95, que ellas personas que no eran visto, les podemos contar todo. La película no sé si voy a ser tan malo, pero hay una frase que decía acá el compañero que en un momento a uno de los protagonistas, uno de los protagonistas dice que hay la caja, que hay la caja, que hay la caja, que se vuelve de dos, porque yo he pasado muy cosas importantes en ese momento. Bueno, tiene actores muy famosos. Sean Penn y Brad Pitt es uno de los protagonistas. No sé si lo si coro se me habrado a Pitt. Yo creo que gente es muy joven acá, pero bueno. No sé si han visto bastaros... Bastaros Singloria es la otra película. Sí. Los que no han visto se ven y no saben de qué estoy hablando. De bastar los banderos saben de qué estoy hablando. Tan poco, ¿no? Los más de este haniquilando en el cine. Bueno, es otra película muy famosa, mucho más nueva que es de Tarantino, es una de las últimas de Tarantino, en el que también actúa Brad Pitt que se enan muy simpática, en la que se tiene que hacer pasar por un mujer arcana así. Es un soldado de Estados Unidos. Estoy infiltrado en un teatro, una fiesta, en la que es el que se pasa por un mujer arcana así, italiano, porque alemán no sabe hablar. Entonces dice que si italiana le empiecen a preguntar el otro protagonista, que es un genio total, que es Walls, Christopher Walls, que habla todo lo sí, es un actor que habla todo lo sí, más se actúa muy bien, ahí actúa también, actúa de crear canas así, que le quise hablar todo lo sí, entonces le empiecen a hablar en italiano, y ver al pin no tiene ni idea como la en italiano, es muy graciosa, en una película que es una comedia trágica, y es muy famosa, la cosa es que los milenial, son muchos como ustedes, vieron esa, no vieron, se ven. Entonces entre esos milenial, es muy famosa en la que un periodista joven le pregunta a, y la gente te pregunta mucho por la frase que le hace la pregunta en italiano, por bastar los similórias, y verdad que dice no, la pregunta clásica que me hacen todo el tiempo, es que hay en la carta, porque es tan tan famosa que hay merchandising de eso, bueno, la cosa que si no en Google pone o ponía al menos película, la casa aparece, y aparece en cosas también, están alocadas como estas, si no pone, da da da, dung sin fony, le dice que es la cifonía, la quinta de todo, no? Bueno, tiene esas cuestiones que están, son increíbles, no? Damos a hacer, si yo les digo hace 20 años o 15 al menos, una ponía en Google, las palabras, y solo aparecían sitios que contenían esa palabra, era literal la búsqueda del texto, ahora esa es mucho más complejo, eso, ¿no? Ah, parece en estas cosas, uno va escribiendo, y por ejemplo le va sugeriendo, pues, ¿qué es? Entonces, Google está bueno, y es bastante inteligente, ¿qué es lo que le falta a este tipo de hueva? Y algo que le falta? Bueno, vamos a ver un problema que ilustre un poco, solo juez el problema con la hueva actual, y es un problema, es una excusa de una tarea en la que hay que hacer lo siguiente. Suponemos que para la facu, para la maestría, para lo que quieran, para allá sus hijos, tienen que hacer un reporte, en el que hay que buscarlo siguiente, ¿no? Hay que buscar todas aquellas personas que, han ganado un premio Nobel de Literatura, y hay que ponerlo con una tablita, ¿no? Ganar un premio Nobel de Literatura, pelearon, han peleado, además de no hay premio Nobel de Literatura, han peleado en al menos alguna guerra, y hay que saber, ¿en qué año ganaron el premio Nobel? Y en qué año se inició esa guerra, ¿no? Es el desafío que hay. Bueno, ¿qué harían ustedes para poder resolver esto? ¿Cómo lo resolvieron este trabajo práctico? Hoy le preguntamos a ChatSypiti. Hoy le preguntan a ChatSypiti. Ahora supongo que sé que lo que quieren es para hacer las respuestas que sean correctas, ¿no? Así que ChatSypiti afuera. ¿qué harían? A Manopla, una lista de los ganadores y te fijadas más o menos las que las edades de para una guerra o el país si vas descartando y te fijas. Y a año ganaron, en qué año estuvo la guerra, y cuando tienes las dos te fijas, en qué año empezó esa guerra. Perfecto, perfecto, editor. Eso sí me paranada. El puede hacer que... Bueno, pero usando su como me usa Internet, ¿no? ¿Cómo harías eso que está diciendo a Manopla? Bueno, va al buldado, buscar eso, llevar mano al listado y va buscando, ¿no? Algo, gracias. Bueno, una sería lo que dice, esto, muchos tabs en Wikipedia, por ejemplo, y lo que buscamos, por ejemplo, los que ganaron el premio Nobel, ¿no? Tendríamos el listado. Y por cada uno de esto, vamos a abrir un nuevo tablo y buscamos, bueno, este es uno, por ejemplo, es un ipudom y buscamos a ver si aparece en algún lado que en alguna guerra, si peyeron alguna guerra, vamos a la página de la guerra, si al link que no se va a la página de guerra, ahí notamos el año y así seguimos con otro. Contro al F y las palabras que nos parece y hacemos eso. No es mucha vuelta, vamos a ir a un grupo en Google, personas que peyeron, que es yo, que además tiene este que es muy cruel que no dé los todos los resultados que querían. A ver, alguien levantó la mano o lo o algo. Ah, llegó alguien, Diana. Muy bien. Igual, una contación ahí entre Wikipedia y Chelsea Pitita, un poco hay tanta diferencia. Muy chamepulente ahí. Hay muchísimas diferencias, pero... Cualquiera puede meter mano Wikipedia y uno dice, ah, mira, no sé, a lo ver, ahí está el 8 de la primera guerra mundial, la puso la nota, el quote y vos agarrando. ¿Qué está este Wikipedia? Ah bueno, me he quedado con que no era una fuente confiable, digamos. No, está en paz. Es rapido, ya no es más así. Hace muchos años que no es más así. Lo que tiene Wikipedia, lo que tiene Wikipedia es que me debe ser una de las pocas, de los pocos movimientos, de construcciones con nacimiento, que maneja y que funciona con millones de personas atrás. Hay esa construcción colectiva que tiene, creo que se lo se da en Wikipedia. No hay otro proyecto arrecido que funcione como funciona Wikipedia, como que la teoría alcanza para Wikipedia y no se puede explicar más que con ese caso, porque nunca se ha podido replicar bien en otro proyecto que no sea la Wikipedia. O la familia de Media Week y genera. Lo que tiene es que cuando vos editas una, muchas de las páginas son muy difíciles de modificar. Muchísimas ya son muy difíciles modificar. De hecho, hay toda una cuestión de la gobernación de Wikipedia que ahora es cuestionar sobre cuán qué capacidad tiene las personas de poder aplicar a eso. Y lo que tiene es que vos sitios una página y tenés un montón de revisores que automáticamente mira en tu cambio y lo prueban o lo pruebo. Hay muchas páginas que no se pueden cambiar. Hay algún momento que puede haber un pequeño error. En algunas páginas más marginales puede ser, pero no dura casi nada. Realmente no dura casi nada. Eso es un fenómeno de Wikipedia y los últimos diez años ponemos. Hace diez años había mucho más tasa de error. Ahora debe tener tasas de error. Pero son muy pequeñas. De hecho, lo que hace es que hasta hace ahí, muchas páginas sea un dolor recavesa intentar mejorar las uno o va. Y se vea, mira, esto en esas, o quiero agregar tal cosa porque sé que no se te odormón ser un datito a más y lo escribí y te lo rechazan. Y pues está un montón para que te acepten algo. Porque la cantidad de editores y la gobernanza que tiene está se ha convertido en tanta burocracia que a veces estéioso para eso. Pero bueno, ahora lo que tiene Wikipedia es que tiene un nivel de verdad bastante alto. Muy muy alto. Pero sí es verdad hace unos años. Era... Estaba más cuestionado. Por la forma de construcción. Con chats que pete yo los pelio un poco, pero no estoy tendrase el tratado en lo que se esté contando por ahora. Pero igual es una cosa muy interesante que después me ha hecho en muchos mirar cómo se combina el panés. Wikipedia, particularmente es una cosa que me ha llevado muchos años de trabajo investigando sobre Wikipedia. Y me saca de construcciones posibles porque no pueden entender todavía cómo millones de personas estén tan involucradas con este proyecto. Bueno, vamos con esto. Entonces, bueno, el algoritmo básico de usando Wikipedia, digamos, pero puede hacer otro sitio. En los que tenemos por un lado de información sobre unas personas, ver si pelio algo que se yo podría hacer esto. Tenemos para todos los... supongamos que tenemos la suerte de encontrar un lugar en el tanto de los premio Nobel o tenemos el listado que es el compañero. Los buscamos uno por uno, vamos a la página y hacemos control F para ver dónde está el año que ganar el premio Nobel. Buscamos otro control F para ver si encontramos guerra con un flicto algo por el estilo y ver si encontramos un link o algo que nos habla de eso. Vamos a esa otra página de la forma que sea, analizamos el número y lo ponemos. No es eso de lo que hacemos. Sí, con el sitio que sea. Y después los vamos pegando en una misma página. Algo de eso hacemos. O lo hacemos manual o si lo hacemos con un programa tiene que poder hacer esto. Y lo una página, tratar de buscarse la forma para entender en esa página en qué lugar habla de un conflicto y después ir a la otra página, en este caso un conflicto para ver qué cosas hacen. Ahora sí, Pablo. La tasa de error de esta manera es muy alta y ya podría decirme que todo esto hiperlió una guerra porque digamos escribió un libro completo sobre un tema de guerra y está donde yo sé no pelear ninguna guerra. Y es muy difícil que pueda captar el contexto automáticamente lo que yo estoy tratando de. Perfecto lo que decís Pablo, acá está buenísimo que decís. Acá este algoritmo malefico. Esco intervención manual y con interacción de personas, ¿no? Requiere el raso, el rasio signo de una persona para poder interpretar ese contexto. Aún esté lleno en cuenta de eso. Y aún te lleno en cuenta de esas capacidades que tenemos las personas. Hay que hacer una vuelta medio tediosa, digamos, en algo por el estilo, que tiene que combinar un contexto con otros. Ahí está el quid y la cuestión. El problema de este ejercicio es que hay que combinar dos cosas y contextualizarlo. Podría ser cualquier tema, es un ejemplo, si prevende un caso disparador, pero lo que dijiste, vos Pablo, disten el clavo. Las cuestiones que tenemos que combinar dos cosas que parecen disociadas y tenemos que poder contextualizar la parra cuenta en qué punto se mezcla. Eso es lo que lo quedamos haciendo. Y acá es la excusa de estas, de las personas que están acá. Y yo retorno a las resultas. No, es mucho trabajo. Esto hacerlo es súper tedioso. De hecho, no lo vamos a hacer. Es tranquilo que lo vamos a hacer. Después, después se dice que debería pasar con esto. Lo que debería pasar es que uno debería poder obtener todos los descan consultas, escribiendo, bueno, en una función mágica de la resultado de la vuelce mándica que me los dé. Y con eso ganamos todos y tenemos el resultado. Y así estaría relén y no hacemos nada malo porque la vuelce mándica nos va a resolver todo esto. Una cuestión acá en todo esto es... En qué consiste esta función mágica? ¿Qué es lo que se necesita para que se pueda hacer eso? Para que le pueda ganar a la otra que más o menos funciona, es rete diosa pero más o menos funciona. Bueno, esto que básicamente lo que sucede acá es lo que dijo Pablo. Lo que hay que buscar es algo que permita combinar diferentes pedacitos de información que están dando vueltas por la web. Contextualizarla y darse cuenta de ese contexto si cumple no cumplimos el premio. En forma automática. Bueno, vaya desafío si lo sale. Y básicamente por esas razones que está cuére y difícil de ejecutar el agua. ¿Cuál es el problema? Vamos a empezar a ver cómo funciona la web. ¿Por qué esto es un problema en la web? Básicamente por cómo está construida pero no por una cuestión de que está construida con una arquitectura incorrecta sino por las capacidades que tiene. Entonces principalmente lo que tienen las web es que se centra en documentos. Acá tenemos una ejemplo y todo. Un documento que está ubicado en algún lugar, en este caso por ejemplo, exp.or, barga y rlanda. Bueno, no existe esa página pero vamos a que existe. Entonces, ¿qué es lo que tiene esa página? Bueno, tiene un HTML, se abre un documento HTML, que tiene un cuerpo, que tiene por ejemplo un jeda. Y si, Ireland, que tiene un div, que dentro del div tiene una clase que es cloud y que en ese div se pone un imagen con un archivo en este caso de la bandera y rlanda. Un parra foge y se irlanda, y este, y el opinión country. Y lo que uno se lo ocurra, por ejemplo, dice su capital es y aparece un link, un encore que va a otra documento que está en exp.or barga de link. Y de link acá aparece con un link. Y eso nos lleva a otro documento que tiene para actualísticas pareciedos. HTML, que tiene un género que tiene links y cosas por destino. Sí, hasta acá me siguen con esto. Bueno, y este cada uno de los cada documento esto ubicado en un lugar particular y que tienes que sacar la quíclica y de un documento otro, a veces pueden aparecer estos links que hacen que se pueda ir a acceder al otro documento y obtener el dome de ese documento. No, que no sea chica y se puede preguntar. Ok, cuando vemos este documento que dice Ireland, dice Isiropean Country, y capitalista Dublin, lo primero que se imagina es a una persona, digamos, esto es un ser humano y está hablando del país y el lano, del concepto de país y el lano. Cuando ve que vive un link a Dublin y que dice acá que su población es de un millón y se ha, tiene una capital que es Dublin y que hay un millón de personas. Esta construcción está haciendo todo este ser humano. Lo hacemos nosotros cuando vamos a una página y leemos y entendemos esas cosas. Y también pienses más cosas que no están acá, por ejemplo, en las redes seguimos. No, no, sólo hacemos eso cuando nos ponen un contexto, cuando nos ponen algo, lo contextualizamos, lo que le he dicho de Pablo. Esa cuestión de contextualizar, las hacemos muy rápido en los seres humanos. Aparecen dos otras cosas y ya le empezamos de contextualizar, ponerme toda una maráña de conceptos en nuestra definición interna de cierto pedacito de conocimiento y lo amolda. Y por ahí, no sé, algunos te dice a guines, los que conocen, dice, ah, es una cerveza negra, no me gusta, o al que le gusta por ahí la recuerda y se hace, o como me toma una cerveza o piensa, en este momento sería mucho mejor estar tomando una cerveza que escuchando alguien que habla de lo, Fernando se ríe de una cerveza para ahí. Pero bueno, no son excluyentes. Ok, ok, pues, pero bueno, lo que veis que uno va construyendo esas cosas como personas, como ser humano. Yo voy a ir durante el, hoy voy a ir pasando todo el tiempo, un ser humano puede hacer esto, vamos a ver que puede hacer un automata, o que no puede hacer un automata que ahí están las desafías. Ah, otra cosa que puede hacer, por ejemplo, es, estas están los dos en inglés, si lo cambian, en otro idioma la de Dublin, bueno por ahí también pueden tendarse que tiende el castellano, cambiaron los textos totalmente, cambiaron las direcciones y una persona que pueda hablar otro idioma, lo contra el estalista igual, los conceptos, los acomodan la misma manera, por eso es que la información, la fuente información por ahí estaba en otro idioma, pues, que ha escrito otra manera. Qué barbaro eso, ¿no? de lo que hacemos, ¿no? Que interesante que hay un punto en el que no nos damos cuenta como aparece esa fuente información pero con la conceptualizamos, tenemos todo de una forma que no tenemos grandes conflictos sobre eso, es lo mismo concepto, ya está, no tengo más problema. Bueno, a ver qué pasa para una computadora, ¿no? Cuando conmigo una computadora me refiero a un programa de computadora, ¿no? Pero a veces digo computadora como si fuese lo mismo, sabemos que no son lo mismo, pero hagan de cuenta que me refiero siempre un programa de computadora, ¿no? Entonces, ¿qué haría un programa computadora y cuando se enfrenta con esto va a poder ver otras cosas? Básicamente lo que es un símbolo, no hay un significado detrás de ese símbolo, son conjunto de carácteres agrupados están ahí. Entonces, ¿ve símbolos? Un símbolo así que lo que interpreta que es un símbolo, y hasta cambió para que nosotros nos pongamos en ese rol de ver símbolo y no pueden encontrar una conceptualización. Hay símbolos de cosa, algunos símbolos hayan referencia a otros documentos que tienen más símbolos de cosa y no tienen más que eso, son símbolos. Codifica y lo que puede ver es símbolos que tienen que ver si los puede codificar alguna manera, los puede vincular, pero son strings, no, no, no, no, no, no puede más que eso. Eso es lo que una automata puede analizar esto. No entiende que esto es Irlanda, ahí es el país Irlanda, en el que tiene todo eso, son símbolos, no más. Es el principal limitante de los automata. Entonces, cuando un automata consume todo documento y muchos no sabrías, no se imagina, no conceptualiza, que lo que hacen no pone un contexto como el que planteaba Pablo que una persona siga. Bueno, cuál es el problema básicamente que las máquinas lo que hacen es obtener documento. Entonces, una persona en su browser, en su Chrome pone una dirección, el programita que está por implementa el browser y se da, tengo que buscar un documento a la dirección que está ahí, la otra, le doy el HTML, el browser. Sabe, buscar el HTML y una persona le, y a través es que dice Irland, que tiene un dibujito que parece ser una bandera, yo iré a ir a una bandera y que varias en esas cuestiones, no. Así es como las máquinas se vinculan, obtienen documento y los reciben y ven que pueden hacer. También buscan documentos, si no pone, por ejemplo, en el buscador cosas sobre Irlanda, bueno, lo que hace el automata que está detrás de la interfaz de Google, digamos, la implementación es que, tengo que buscar este símbolo, busco a ver que documento tiene ese símbolo. A ver, si lo encuentro ese símbol en algún lado, ahí está listo, te voy a hacer documento. Una cuestión sintáctica que ahí, vamos a ver cómo evoluciona, pero esto es la base de cómo funcar los autónicos. ¿Qué es lo que no hacen las máquinas? Si que bien nos ha discapado lo que no hacen es combinar, bueno, no lo saben hacer. Tienen estos dos documentos, no saben qué se puede lograr de la combinación de esas dos. No hay una forma directa, en necesario hacer otras cosas para que se puedan empezar a combinar esa fuente. Entonces, la web semántica, lo que va a seguir es eso. ¿Cómo hacer para que esas fuente de información se estructuren, tenga algunas reglas, algunas cosas para que el agente que se se automata, pase por ahí y empiece a poder consumir esos símbolos de una forma más organizada para poder hacer cosas. Eso es lo que busca lo que plantea la web. Entonces, las máquinas que entienden la web, sería como, a poder poner casi al mismo nivel que una persona, una automata, que pueda mirando los documentos conceptualizar y contextualizar, es decir, obtener los conceptos, ver si son el mismo, no, y ponemos en un contexto. Eso es lo que busca, bueno, eso es uno de los desafías, el horizonte tratar que eso se logre. Vamos a ver un poquito de esto. Entonces, una de las cosas que les va a mostrar es un vieito de la habitación china de searle, conocen esto. ¿Hala escuchado hablar? No, no, no, no, bueno, esperen que les voy a mostrar un vieito entonces, sobre esto y voy a ponerme en YouTube y déjenme un cachitito que lo que tengo que hacer es poder compartir sonía. Nunca me acuerdo cómo es esto, compartir sonía acá está y me voy a compartir, entonces esto que es por acá compartir, ahí me puedes adaptar, mala onda. Y de menos cachitín que me como con esto me olvidaba, tengo la compuna, tengo compuna, Eva y hay unas cosas que me olvidé darles permiso, entonces me piden cosas y contra señas. Vamos a ver en cachitay, ustedes reproco un segundo y ustedes me dicen si se escucha así. 60 Second Adventures in Thought Ahí se debería escuchar. Ok, entonces esto lo voy, lo duro un minuto el vieito y lo otro es que yo poné, ah, tenían el subtítulos en inglés, entonces voy en español, deberías ser en español. Ahí pongo un poquito más grande y ahí se ve, esta en pausa me dice, se ve algo. 60 Second Adventures in Thought, number three, the Chinese room. No se ve nada, ¿no? Se escucha bajito y no se ve, se me cambio todos. Pero parece el inteligen. Ahí está, bueno, voy a dejar así, les pido disculpa después lo pueden ver, lo voy a dejar en chiquitito que ahí se que se ve. También le pongo los subtítulos en español, bueno, en español. Bueno, ahí está. Si un programa de la gente puede ser un programa de la gente, entonces puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser un programa de la gente que se puede ser ang ładacious en gran juego, en gran juego, en gran juego, en gran juego, en gran juego, en gran juego Holland checkpoint no yo, Charque Pt, Charque Pt lo que hizo superar eso, uno siente que está hablando con un cosa y básicamente que es el año más cuestión, ¿no? La he pensado para que uno sienta que está hablando con una persona, más allá de lo que dice. Entonces bueno, pensez a un cachito en este ramadito de esta habitación china que lo que tiene dentro de la habitación hay un diccionario que lo que tiene es un símbolo de entrada y que lo que tiene es social que símbolo tiene que responder para ese símbolo. No se sabe qué significa ni el símbolo de entrada ni le salida, pero lo que hace básicamente como recibir algo va mirando a ver todos los símbolos que le pusieron, va escribir en los símbolos de salida y lo retorn. Eso funciona esta idea de la habitación de ese agua. Entonces lo que yo voy a volver a los slides y aquí, ahí está. Entonces acá tendríamos esa habitación china y básicamente los colores son importantes porque lo que van a determinar es dónde está, el naranja, el mundo de los seres humanos, en nuestros ejemplos de Dios, los de ejemplo voy a mostrar y en blanco donde está el automata, que aparece una automata que cumple con esto, que para un símbolo se fija que ese símbolo y tiene un diccionario con la respuesta y retorn otro símbolo, pero nunca sabe nada de esos símbolos, lo entiende qué significa, pero la persona que está por afuera puede darles cierto significado. Es la idea de lo que vamos a usar acá de la habitación china de que está aquí. Bien, el automata esté en el medio y ahí vamos a empezar a ver cómo jugar un poquito con esta metáfora de la habitación china de cierre en lo que sería para una automata. Entonces lo que tenemos es desde la visión de la automata diferentes documentos que tienen símbolos que están en diferentes lados símbolos extraños, son todos símbolos para para esta automata y que viene además de todo esto una pregunta en símbolo también y la automata lo que tiene que hacer es poder responder a esto, buscaría ver en función de los símbolos que tiene que es lo que puede responder sin entender nada, nosotros ahí podríamos responder algo ahí, tenemos que responder algo de algo así. Una serie de símbolos. Vamos a ver cómo se puede ya la construir a esto, ¿sí? Me siguen, están ahí? No, ya los perdí. Vamos, vamos. ¿Cómo? ¿Cómo? Estamos, estamos, estamos, estamos, estamos, estamos, estamos, estamos, estamos sigiendo. Gracias, gracias. En caso que es importante que acá no se pierdan porque esto es como que la explicación de todo lo que viene detrás, es como este modelo es el que vamos a tratar de mejorar para que pase algo. Entonces quiero que, bueno, ¿cómo funciona esto? Vamos a ver un poco. Por un lado vamos a ver qué cosas aparecen en el mundo de vamos a hacer de sus humanos y qué implica eso en el mundo de los automatas en relación al conocimiento. Una primera es múltiples nombres para una cosa, por ejemplo, Ireland, IE, Irlanda, República, Irlanda o Red of Ireland en realidad y todos estos nosotros nos nos vamos a cuenta que eran el concepto del país, Irlanda. Y son todos símbolos diferentes. Para una auto-mata son todos símbolos diferentes. Cada estrine es una cosa diferente, eso es un problema. Otra cuestión es que tenemos un nombre para un tipo de cosas. Pensamos que, bueno, podríamos pensar que, en este ejemplo, es la ciudad de Irlanda, la capital, pero por mí también nos podemos imaginar que hay un pavque de llama Dublin, de hecho, seguramente en toda la ciudad, hay que ver un pavque que de llama Dublin. Por el mismo, la misma palabra significa múltiples cosas, que es lo que hacemos para poder la respuesta cual es y los podemos en contexto. Vamos a entender el contexto para poder terminar de que se está hablando. Bueno, para una auto-mata es un solo símbolo y no tiene capacidad y contextualizado. La otra que tenemos que es múltiples formas de decirlo mismo, por ejemplo, Dublin's population is one million, Dublin has population of one million, Dublin's population is the number of one million, Dublin has the number of one million inhabitants, one million people live in Dublin, puede estar el sujeto tásito, its population is one million, o en español, en castellano, la población de Dublin sumitrán. Todos estos dicen lo mismo, no son frases que dicen lo mismo que hablan sobre que cantidad de personas hay en Dublin. Bueno, el auto-mata cada se deprime terriblemente en esto, bajo con esta situación. Hay más cosas más complicadas todavía, tenemos múltiples significados para la misma frase, por ejemplo, ahí se está en inglés, ¿no? Y se lleno de ma y un símbolo, ¿qué se imaginan ustedes? Interpretan con esta frase. En español, ¿no? Y a mí, ¿qué describirían? Un cuento de sira de Torcón andóf. Ok, pero básicamente era más literal. ¿Para están mirando a través de estos binoculares? Una persona mirando... Nombres. ¿A un hombre usando binocular? Quien tiene... Quien tiene... Ah, está, ¿no? Una puede hacer que el artillerlo que está mirando a un hombre que está usando las binoculares, o que llega un hombre mientras llega que está usando las binoculares, ¿no? ¿Entonces sería un... Y es el otro. Bueno, no solo de una forma de sol, podemos... Tengo herramientas para desactivar esta... Esta cuestión de lo significado y contextualizarlo y darnos cuenta para ir con el mamá sobre que... ¿cómo romper esta mi webada? Bueno, no es una automata de no puede hacer nada. Otra es, sin decir lo que significa, por ejemplo, acá que mucha gente es joven, si se lleva usted en un cumple, que es lo que interpreta. ¿Dios, tal un cumpleaños? Ok. ¿Qué sería? O más moderno en cualquiera. Claro, ¿no? Yo podría decir que estoy... Me voy a imaginarse la automata que está en un cumpleaños que está... Duplando las velitas que es yo y otro de las más modernas que está... ...para dirísimo, en un universo para lello, ¿no? Bueno, también muy complejo para una automata. Ya es bastante complejo para los demás de mi edad. No, pero fíjense las complicaciones para poder entender, simplemente en este contexto lo que está escrito ni hablar de todo, ¿no? Es solo cuestiones de escritas. Bueno, esta diferencia es el de un nombre, si eso es llamar, el Gap Semántico. Entre lo que las capacidades de poder determinar es significado de las cosas, en sus conceptos, en sus contextos, pardon, de conceptos, en sus contextos que tenemos las personas, en sus manos, de las que puede tener una automata. Entonces lo que hay que buscar es una forma de estructurar lo que más se puede... ...esto sí, Laura. Para Laura, pronto. ¿Y esta tenemos? Me recordas lo que es la semántica... La semántica es significado de las cosas. En eso no... Poder determinar el significado de las cosas. Entonces, la estrategia es bueno, vamos a estructurar todo como en la... ...habitación esta estructurar esto, esto está el cosa, lo sabes por el estilo. Todo estructurado. Para que se llama fácil para los automáticos. Entonces, se empiezan a construir reglas para la web semántica, ¿no? Para que estos automáticos puedan casar algún... ...halo de esto, casar un cuérito, así. Pero me parece que lo vamos a entender... ...nada, nada. Solo eso lo ve. Cazar un fulbo, un fútbol. Entonces, por ejemplo, esto que tenemos acá... ...que para un símbolo... ...lo que hay a buscar es que un símbolo se vincule con un único significado. Tenemos acá un montón de formas, es decir, el concepto irlanda... ...para el automata sería en todas diferentes, bueno, ¿qué que hacer es? ...simplificemos, es uno solo. Este símbolo que está acá... ...es el concepto del país irlanda. Y ahora, cada vez que para un automata queremos hablar el concept irlanda... ...hay que poner ese símbolo. No hay que poner otro. No, eso es una de las cuestiones que hay que hacer. Entonces, si aparece... ...cosas que pueden tener también otro significado... ...es de nuevo se chata en un solo símbolo. Definimos. Dublin, ¿con qué símbolo va con este son? Especies son britos. Y esa ciudad no es el bar. Si queremos tener un bar que llama Dublin, otro símbolo va a tener un híboco. Entonces símbolo, un símbolo para un significado. Después, una forma simple de decir una cosa. Acá tenemos un montón de formas de decir que Dublin tiene un millón de personas. O que la población de Dublin es un millón. Entonces, lo que hace es que esto se simplifica y se pone en ternas... ...que tiene sujeto, predicado, objeto. El sujeto es Dublin, el predicado es la característica particular... ...sobre ese sujeto. Y el objeto es el valor de esa característica. Entonces, esto se le como Dublin tiene como población... ...el número millón. Y ahí se termino con todos estas diferentes. Como Dublin tiene un símbolo... ...para el automata... ...y cada cosa tiene una única forma de escribirse... ...Dublin tiene este símbolo en este... ...el que sea... ...y como un tridente acá... ...por por ello también tiene un único símbolo para el automata... ...por ejemplo este, que es como un matecito... ...y el valor número un millón en número millón. Entonces, ahí fueron diferentes reis las que fuimos... ...se construyeron, se definieron... ...para hablar o decir que significado, cosas por el estilo... ...para un automata tenemos que simplificar de esta manera. Entonces, es un concepto, un único símbolo... ...si se hablan de... ...si hay muchas formas de decirlo a mi... ...dif partes cosas... ...bueno, definamos, cuáles es el símbolo para un concepto... ...porque es el símbolo para el otro... ...y después para decir... ...algo sobre algún elemento... ...cusamos esta versión de tripletas... ...que también está conformado por símbolo. Está acá me siguen... ...y por la torquese de fina esto... ...con así se es la construcción... ...es una propuesta, ¿no? Esta es la construcción, así se construye... ...la forma de escribir cosas para estos automatas. La tripleta era... ...subjeto... ...subjeto predicado objeto. Como en las acerasiones, que ahora en análisis sintáctico... ...es subjeto predicado de la objeto. El sujeto sería el primero... ...el predicado... ...el elemento del medio... ...que puede ser un predicado... ...otamente si le puede decir que es una propiedad... ...te podrá vamos a ver... ...y este es el objeto... ...solo que se cumple ese predicado. Es de la forma que se construye esta tripleta. Bueno, entonces se simplifica la otra forma. Bueno, fíjense que la capacidad espresiva... ...se va reduciendo, ¿no? Se pueden decir varias cosas, pero... ...con una capacidad de expresividad... ...bueno, propia una automata. Entonces, ¿cómo sería esto... ...bucando, volviendo a la habitación de cierre... ...y bueno, ¿qué es lo que va a tener acá en la automata? Bueno, lo que se va a determinar es símbolos para cada cosa. Todos estos textos que tenemos acá van a hacer símbolos... ...otripletas con símbolos, que sería algo previstido. Voy a volver, que es básicamente este símbolo... ...bueno, pero automata es un símbolo... ...que es este especie de h con cruz. Volvo, voy vengo, ¿no? Esta frase que está acá... Bueno, dijimos, la frase tiene esta tripleta... ...o varias flases entre tripletas. No es sujeto, precado, ¿qué es todo? ¿Dónde haya símbolo? Bueno, entonces básicamente... ...qué es lo que va a hacer el automata. Y va a ver lo documento de esta manera... ...que... ...que las cosas se llaman por un... ...tiene un símbolo que la científica... ...y cuando se quiere decir algo más... ...de esas cosas aparecen tripletas. De este cosa se dice este predicado con este objeto. De este mismo cosa se dice otro predicado... ...con este otro objeto. De este mismo símbolo aparece otro predicado... ...con este otro elemento como objeto. Ahora fíjense que como... ...hay el mismo símbolo siempre representa lo mismo... ...acá este símbolo que es como un tridente... ...la misma aparece acá. ¿Y qué quiere decir eso? ¿Qué están hablando de lo mismo? Es el mismo concepto... ...porque tiene el mismo símbolo. Entonces, cada vez que aparece este tridente... ...está hablando lo mismo... ...cada vez que aparece... ...este especie de h con una cross... ...que acá también aparece... ...hablan de mismo símbolo. Y cada vez que aparece... ...esta especie de pesitas... ...hablan de mismo símbolo. Y esto va construyendo... ...lo que la automata puede saber... ...qué es lo que puede saber. Y que están estos símbolos y que se dicen estas cosas... ...formadas por estos símbolos. ¿Hasta acá me están siguiendo? Fíjense que mucho no se puede decir más que hay símbolos... ...que se vinculan, ¿no? Es eso es todo lo que se puede terminar. Y después aparecen cosas que pueden ser como ínpo... ...como preguntas... ...que es... ...y acá aparece una cuestión particular... ...fíjense que aparece en este texto... ...que si una pregunta aparece en cosas escritas en negritas... ...y otras cosas en azul. Entonces, llega a la secuencia. La cosa en azul... ...en este caso es la X... ...en toda la vez que aparece y la Y. ¿No? Entonces, ¿cómo se interpretaría esta... ...esto que está acá? Es una pregunta para la automata. Y la pregunta sería... ...automata. ¿Pues se encuentra algún valor para X... ...y para ahí... ...en el que... ...esto sea verdadero? ¿Qué significa que sea verdadero? ¿Qué fue dicho? Lo que vos sabes... ...es decir... ...X puede tomar algún valor de todo lo que es... ...tales que sea el objeto de una tripleta... ...donde el sujeto es... ...la H con la crucesita... ...el predicado es... ...estas... ...parece en pesitas... ...y algún valor para X... ...para X. Y al mismo tiempo... ...es ese valor que dice la X también... ...se da... ...de que es el sujeto de una tripleta... ...que está vinculada por un simbolito con el mate... ...y otra cosa que pueda tomar otro valor para ahí... ...en otras valores para X y para ahí... ...que si vuelo a signar... ...fueron dicho en todo lo que vos sabía antes... ...en sería la forma... ...la pregunta que se... ...que se le hace la automata... ...que es lo que va a hacer la automata... ...y va a buscar a ver... ...de todo lo que los símbolos que conoce... ...que... ...que valor pueda signar a X... ...ahí... ...para que cuando le asigne esos valores a X... ...ahí en esto... ...esto... ...estas dos tripletas aparezcan escritas... ...en los documentos que estaban analizando... ...vamos a tratar de ver si encontramos valores para X... ...para ahí para esto... ...que lo queríamos... ...bueno, primero lo queríamos... ...bujquemos un valor para X... ...y de todo lo símbolos que aparecen acá... ...que en algunas tripletas arranquen con... ...el H con en la cruz y el... ...y la especifica... ...viendo por acá, ver estas tripletas... ...esta tiene una H con la cruz y... ...el predicado es un circuito con puntito... ...bueno, acá ya no nos metemos porque no es la pesita... ...y que nos busquemos por acá... ...después... ...seguimos tiene una H con la cruz bien... ...pero después viene un especie de... ...espéjo de Venus otra vez... ...bueno, no es la pesita... ...así que tampoco tiene sentido pensar por acá... ...vamos con esta tiene la H con la cruz en la pesita... ...y tiene las pesitas, ah buenísimo... ...que tiene como objeto... ...y tiene un tri... ...este que es como un tridente... ...un chupete tridente... ...ah ok, entonces acá podemos pensar... ...X podría tomar el valor... ...de el tridente... ...vamos a jugar un rato y le signamos a X... ...a valor el tridente... ...entonces si X vale el tridente va a... ...valiar siempre el tridente... ...entonces lo que tenemos que ver acá es que si... ...X vale el tridente... ...temos que buscar... ...una tripleta que tenga tridente... ...matecito y ver que valor le podemos... ...sin ala ahí... ...entonces... ...aquán ninguna aparece con tridente... ...así que ya ni busquemos por estas tripletas... ...vamos al otro documento... ...que es lo otro que sabe... ...esta automata... ...aquá aparece la H con... ...con... ...eh... ...crucesita no es tridente... ...así que acá nominamos... ...vamos para abajo... ...aparece tridente... ...ah ok... ...y a ver como si esto... ...tiene matecito... ...vien entonces... ...tridente puede ser un valor para X... ...matecito... ...acá un... ...el número 1 millón... ...entonces... ...y... ...puedes tomar el valor 1 millón... ...té... ...qué significa esto? Si el automata... ...le asigna a X... ...el valor del tridente... ...y ahí... ...el valor 1 millón... ...esto se completa de una forma... ...que fue dicho... ...en todo lo que sabe el automata... ...hasta acá me siguen... ...alguien se perdió... ...y lo volvemos a hacer... ...ah ok... ...se hayan separió durante la mano porco... ...y lo vi viendo las caras... ...y me parece que estamos menos... ...analabra con un is... ...más o menos... ...vamos a volver... ...entonces... ...quién lo queremos acá? Bueno... ...el automata... ...lo que conoce hasta ahora... ...esto lo que dicen estos dos documentos... ...este y este... ...lo que conoces que este documento... ...tiene un símbolo... ...acá aparece el símbolo... ...so le digo a la H con cruces cinta... ...no se con ello se llama el símbolo... ...y que de esto se dicen tres cosas... ...esto... ...esto... ...estas ternas o tripletas son sentencias... ...dicen cosas sobre algo... ...no entendemos bien que dice... ...porque le dicen tremina del símbolo... ...para nosotros... ...no sabemos qué es final... ...el automata tampoco pero ve lo símbolo... ...entonces qué es lo que sabe el automata... ...de estos documentos... ...sabe que... ...la H con cruces cinta se vincula... ...con el círculo con puntito... ...con este... ...parece sin odiar y eso... ...un diú... ...las diferentes versiones... ...que ha tomado este símbolo... ...es una de las cosas que sabe... ...otra cosa que sabe es que... ...la H con cruces cinta se vincula... ...con el predicado... ...del espejo de vernos al revés... ...con una especie omega al revés... ...y que... ...la H con cruces cinta se vincula... ...con el predicado de las pesas... ...con el símbolo del tridente como objeto... ...también entonces acá lo que sabe es que... ...estas cosas pasan... ...eso significa que... ...para el automata para este que está acá... ...estas tres sentencias son verdad... ...porque está en escrita... ...y eso es todo lo que puede saber... ...si tres escritas es verdad... ...también sabe lo que está en este otro documento... ...son las dos cosas que aprenden... ...o que puede saber... ...como que junta a todos los informaciones... ...en los documentos... ...y en este que sabe... ...y sabe que... ...la H con... ...la cruz... ...se vincula por el predicado de las pesitas... ...con el tridente... ...con este tridente... ...y también sabe que el tridente... ...se vincula con el predicado de esto... ...para ese como un mate... ...con el número 1.000. Eso es todo lo que sabe... ...sabe que... ...están escritas, esas sentencias, estas tripletas... ...y que... ...como están escritas son verdad... ...entonces... ...la cuestión es... ...estas... ...todo esto que está acá es lo que aprendió... ...este automata... ...por lo que sabe como decir... ...bueno... ...cómo le podemos hacer preguntas... ...ve lo que sabe la automata... ...bueno... ...una forma de preguntarle es decirle... ...che... ...automata... ...pues encontrar o puedes decirme que valores deberían tener... ...la... ...la variable x y la variable y o que valores deberían... ...podrían tomar... ...x y y de forma tal... ...que... ...encuéntrese lo que sabes... ...cosa que están escritas... ...cuáles son valores que lasignaste a x y a y... ...tú les supongo que... ...el automata no tiene ninguna estrategia para buscarlo... ...y se... ...bueno... ...a x le puedo asignar el valor... ...del... ...signo de aries... ...y ahí le voy a asignar el valor del tridente... ...entonces qué lo que va a tener que hacer... ...y va a tener que... ...que ver si... ...la tripleta... ...de... ...h con la cruz... ...con la especifica... ...y el signo de aries que sería este... ...el signo de aries... ...ver si se está escrita en algún lado... ...porque significaría que eso sería la redera... ...y significaría que... ...tiene sentido darle a la x el valor... ...signo de aries... ...todos se va a buscar... ...cómo va a determinar que esto es valido o es verdadero... ...y si ya está escrita... ...todos se va a mirar... ...la ver si lo encuentra... ...entonces saber... ...signo de... ...la... ...h con crucesitas... ...con... ...con las pesitas... ...haberá donde se da... ...aca no se da con pesitas... ...así que... ...acani miro... ...aca no se da con pesitas... ...así que no miro... ...aca se da con pesitas... ...tiene el signo de aries no... ...para bien, pero todavía parece que no... ...no está dicho eso... ...aca estaLaH con pesitas... ...tiene el signo de aries tampoco... y ya no está más. A bueno, x con el signo de área no es una asignación válida. Y así puede probar con todas las combinaciones posibles. No solo lo que hicimos fue bueno, busquemos de antemana a ver si encontramos primero alguna combinación donde está h con las pesitas, con algo para ver si sea algo de poder decir a qué pasa si directamente se arrancamos pensando qué aquí puede tener ese valor. En vez de dar al azar cualquiera. Entonces la lógica fue a ver donde se da la h con el más con la pesita. Empiezamos por acá, h con el más. Círculo, acá no tiene sentido mirar, h con el más, con el signo de espejo de vino al reved, no es la pesita, no tiene sentido mirar. H con el más, con la pesita, a esto tiene sentido y el valor con el que se vincula es con el tridente. Es una forma por ir un poco con muchas comillas, para no tener que hacer la fuerza, bruta un poco más inteligente. Arranquemos por lo que ya sabemos que se puede dar. Entonces acá decimos ok, si a x le damos el valor del tridente al menos esta parte de la resoluemos podría ser un valor que tenga sentido. Ahora, x valitriente tenemos que acá para ese x no le pongo dar otro valor de x. Hemos que probar con el mismo valor que le habíamos dignado antes. Entonces ahora lo que hay que buscar es como ya dijimos un posible valor para x, este tridente, tenemos que ver si tridente, matecito, se da para algún valor de y. Entonces hacemos la misma búsqueda. A ver si aparece tridente matecito en el lado. Vamos acá, esto no es tridente así que lo descartamos, miramos acá, esto tampoco es tridente, lo descartamos, vamos acá tampoco es tridente, no se nos siguen avisando, vamos al otro documento. El primero no es tridente, no presta más atención, este es tridente, vamos a ver acá qué pasa, ya arracamos bien. Después lo que tiene que pasar es que sea un mate, nada es un matecito, entonces ya ganamos un montón acá y acá para el su valor, si le ponemos un, si ahí le asignamos el valor de un millón y a x, el valor del tridente y completamos esto, esto va a dar dos tripletas que fueron escritas acá. Ahí se entendió un poquito más en la aura. Perfecto, bueno, buenísimo. Entonces lo que estamos haciendo acá es hacer una pregunta de una forma un poco rara de preguntar, pero básicamente cheque valores podrían tener x e y para que esa combinación sea posible. La respuesta que nos debería dar el automata es x, una respuesta correcta sería x vale tanto en este caso era x vale tridente e y vale un millón y eso sería una respuesta de la que esperamos, que no hay que en cualquier lado y ese sería una posible respuesta, eso es lo que nos podría responder el automata. Bien hasta acá estamos. Perfecto, vamos a ir un poquito más antes de recrear y ahí se puso contento, la automata no se si hubieran táfil. Si esto lo vemos en la cuestión simbólica de vamos y ahora va a ser más cercana para nosotros, pero en el vídeo son los mismos símbolos, podría verse como que lo que hice acá es que el símbolo de la h con cruces con la cruz es Irlanda, entonces Irlanda es parto y euro, Irlanda y ese country, Irlanda capita du Lin, es una forma de codificar en términos simbólicos que irán de es parte de Europa, que irlanda es un país y que irlanda tiene como capita de du Lin, pero estos símbolos, nosotros que le ponemos así en eso porque entendemos que Irlanda es el concepto de Irlanda, el país y capita de la capital y acá aparecen otras cuestiones. Infíjense que la pregunta sería qué valor toma algo diciendo de la forma cual es la capital de Irlanda y cuál es su población. No sé si yo como la forma de lo que estuvimos preguntando a este automata y no es de la respuesta. Para nosotros es más sencillo entender con el texto, pero ojo, porque es más sencillo, porque nosotros le estamos asignando un contexto a eso, para el automata es así, el automata de esto, nosotros lo que vamos a hacer es dar rebalernos y lo que ve el automata para que nos dar respuestas con que tenga sentido para nosotros. Otra cosa, vamos con un poquito más, qué valores deberían tomar X e i para que esto para esta pregunta, para que esto sea correcto. A ver si diseñan y van a mirar un poquito y el y me dice que debería soltar que hay tanto. ¿Qué es que se hace con... Ajá. Ajá. Ajá. Ajá. Ajá. Perfecto. Muy bien. Es una respuesta correcta. Superbíeno. Pregunta es ¿Qué país tiene como parte aquí de otra cosa? O es parte de bra... ¿Qué cosa es parte de otra cosa? Bueno, una respuesta es que Irlande es parte de Europa, ¿no? Pero porque está dicho acá, ¿no? Es por eso. Y esto y DuLin e Irlanda, DuLin es parte de Irlanda, ¿podrías una respuesta? No tengo contexto para saber si capitales parte de esto. Ok. Básicamente lo que uno puede decir es, si X, toma el valor DuLin y el DuLin, se da en un lado que iba DuLin parte de Irlanda en ningún lado a París. Y lo que hay con Dres, creo que Fran Dres es que habló en la repetición de estos símbolos, hay nada que indique que ser la capital de algo es estar, es ser parte de otra cosa. Es de lo que nosotros las personas sí podemos contextualizar, pero acá en este el automátano no puede hacer. Y ahora vamos a ver esto, agregamos otra cosita más, como para que relajen un poco la definición de las tripletas que están en los documentos siempre las mismas, no se agregan a nuevo, en la misma de siempre. Pero se agrega una cosa que es una regla, ¿no? Y la regla básicamente que hace permite transformar cosas y generar nuevas tripletas. Y entonces la regla lo que dice lo siguiente, lo que dice este regla es lo siguiente, si un elemento, que un elemento ve cualquiera, que se vincula por las pesitas con un elemento a cualquiera, entonces generemos, hagamos de cuenta que está escrito que el elemento a se vincula con el circuito con el elemento ve. Es el contexto, ¿puesa ver que capital es parte de? Bueno, sí, el regano es el contexto, es una regla que es que la regla, una nueva tripleta. Ahora que duplen es parte de violantes. Entonces, una respuesta primera es x, tengo el valor de la h, e y el signo de aries, que está acá, y después la otra es que x puede tomar el símbolo, el valor de símbolo del tridente e y la h, ¿por qué? Porque por esta regla se genera una tripleta y es la siguiente, este elemento, la h se vincula por las pesitas con el tridente y por esta regla, la v, tengo el valor del h, la a, tengo el valor del tridente y lo que hace esta regla es escribir una nueva tripleta, donde lo que hace es que en este caso el tridente, que la a se vincula por el puntito con el h que la la v, es una regla que escribe cosas automáticamente como en el símbolo, o sin que la forma, digamos, correcta, sería que esa regla implícitamente genera esa tripleta y ahí sería valiar eso. Entonces, en esta cuestión, si uno lo ve como por el intermino, a través de ese diselcón, la regla, lo que dice es que si ve tiene como capital a, entonces a es parte de b, en estos términos sería si está escrito que ve, ¿qué le como capital a, esta regla dice, bueno, también agrega una tripleta que diga que a es parte de b, y esa manera es que esta respuesta de Dublin también se puede dar peñerlanda y la pregunta es y se podría decir también que equistamos el valor de Dublin e ir de Europa, es decir, Dublin parte de Europa. Me oca, agregar la transitiva para poder decir, no tengo un antecedente. Ok, ok, como me he dicho, acá lo que falta es poder agregar una regla que diga que se da la transitividad, porque y eso sería la forma en la que yo puedo lograr de directo, la respuesta en lo que está acá es que no se puede responder, porque no se genera a pesar de aplicar esta regla, nunca se va a generar una tripleta que diga Dublin es parte de Europa. No, la que os voy a hacer es para que eso se pueda responder es generar una nueva regla y acá parece una nueva regla, que lo que dice que si a se linkula para el circulito con B y al mismo tiempo B se linkula con el circulito con C, entonces lo que podemos hacer es escribir una nueva tripleta que tenga que a se linkula con el circulito con C. Entonces, ¿qué es lo que va a hacer del automata? El automata que va a hacer es tener este input de donde está en escrita las tripletas, agarre esta regla y las empieza a aplicar constantemente hasta que ya no genere más tripletas, esa va a ser toda la tripleta que va a tener para poder analizar y completarla. Entonces en este caso ahí va a poder tener esas tres respuestas que en nuestro caso va a decir que Dublin es parte de Europa, porque porque Irlanda esto ya me parí como era, pero era que Irlanda es parte de Europa, Dublin es parte de Irlanda como está. Agasta, entonces Dublin es parte de Europa, ¿vale? Entonces fíjense, ¿qué es lo que aparece acá? Bueno, básicamente aparece la idea de lo que les hago en la política. Por un lado los datos que están representados en una forma precisa, donde cada elemento es un símbolo, este escrito en tripletas con esta construcción más sencilla, hay una parte lógica que con relas permite crearse en una tripleta y una parte de que ir donde se le puede preguntar a estos automatas en función de ciertos patrones, incompletos, así como completas de este patron en función de que y de todos los datos más todas las reglas para aplicar suelos datos para ver si puede reemplazar la parte incompleta de estos patrones y en algo que tenga sentido en lo que se genera antes. Esto básicamente más o menos es la construcción de la golpe semántica, entonces qué lo que vamos a ver, cómo se representan los datos, cómo se aplican las lógicas, cómo se usan los que. Eso es lo que vamos a ver. Bueno, hacemos un pequeño recreo y volvemos en unos minutos, así le vamos a encierre a lo que tiene que ver con lo que falta de la clase, son y espero que les dejo de compartir, son y ocho, por lo que ya yo he quedado acá, es en el chat, escribir, pues vamos en el 10, hacemos 15 minutos y 25 volvemos, entonces bueno acá son 8 25 para que entina. Bueno, todos saíres un poquito, está dentro de 15 minutos. Entonces ya estamos grabando gracias, Lola, y tengo que poner a compartir, compartir, si estamos partiendo, el que es el Powerpoint, ahí se ve. Bueno, acá dejamos, ¿no? En lo único más o más es esto, la web semántica, vamos a jugar un poquito, dónde está, este concepto de la web semántica ahora, ¿no? Porque arrancamos la web en 30 años, pasan cosas, a ver, dónde está metida la web semántica y dónde se esconde, digamos, en toda la web, que lo que nosotros interactuamos día a día. Entonces le voy a dar algunos ejemplos donde aparece y qué capacidad es bien. A lo que igual me parece muy interesante, lo que uno de ustedes dijo que va a hubo eso sobre ChatGPT, creo que varios ustedes están bastante interesados, es una temática, está muy enboga, la anguish mode y las inteligencias de diciembre generativas, es que hay una serie de trabajos que buscan ver cómo se puede vincular eso, las capacidades de uno y las capacidades de otro, lo vamos a ver como títulos, como describiendo muy rápidamente qué trata eso para que aquellas personas que por quieren profundizar más que nada para un trabajo de tesis lo tengan también ahí en la gatera, ¿no? Vamos a ver qué es lo que hay, ¿no? Un ejemplo es Wikidata, ¿qué Wikidata? ¿no sé, ¿a algunos van a ser Wikidata? Se ha topado como Wikidata, ¿no? Bueno, Wikidata es básicamente una evolución de Wikipedia pensada con datos para automatas, eso fue lo que lo que han hecho. Trabes, cuando era un poquito ver que tiene esto, bueno, es un proyecto de la familia de Wikimedia, tiene ahí un montón de cosas, el acceso es Wikidata.org, lo pueden buscar después y choquemiarle y jugar todo lo que quieran y básicamente lo que describe es información que está muy equipe, la escriben de forma tal, que sea cómoda para una automata, que esté estructurada de esas maneras que estamos viendo para que una automata pueda hacer cosas con su tesis sobre eso de una forma más sencilla y la que podría hacer una persona. La cosa es porque está Wikidata, vamos a ver un ejemplo, los heláestos de ella, mucho de Irlanda y de Chile porque ella en Jogan es Irlande pero en Chile se vaya a ser mucha cosa de todo el Chile. No hay ningún Irlande, ningún Chile no, ¿no? ¿no? Bueno, en caso de que ella me avisan y les pregunto cosas también como el compañero de Uruguay, cosas sobre Chile que también, eso es lo que conozco, me gusta mucho. Bueno, ¿qué es lo que tiene Wikipedia? Wikipedia es lo que tiene uno de los problemas que vimos, diferentes versiones por cada idioma y todo humanalmente por usuario. Por ejemplo, la página de Alexis Sanchez, que es un juego de fútbol o era, no sé si jugando en la selección chilena, hay una página de Wikipedia en español, hay otra página en inglés, hay otra página en cualquier idioma que se le ocurra, tiene una página particular y todas las páginas se editan por persona, se escrisen las cosas para personas. Entonces básicamente son las pruebas que vamos a ver, para esa automata, una misma cosa se describe, tiene muchas formas de nombrarse o decirse. Es una de las primer en Comiante de Wikipedia. Otro problema que tiene Wikipedia es que tiene listas complejas de cosas, también editas manualmente por usuario. Y por ejemplo, acá tienen el listado de la selección de fútbol, chilena, masculina, ¿no? Y lo que tiene, no sé si llena ver, tiene los nombres y los jugadores, nombres y nombres jugadores y datos, por ejemplo, la cantidad de goles que hicieron. Esto es un idioma y esto es en otro idioma. ¿Qué es lo que tiene el particular esto? Es que estas tablas también estén editas por persona, eso significa que si se cambia un dato, vienen personas acá, edita la tabla, le cambia en el valor y lo guardan. Es una locura, digamos, a los informativos estén acá y a las personas que se dicen que están ya más vinculadas con los datos, ya todos ustedes por el recorrido que tienen la maestría lo son, y se llama esto realmente está, esto no funciona para ningún lado. Bueno, como yo les decía, estas cosas solo funcionan en Wikipedia, porque en millones de personas editan lo cada uno de las páginas y están dando a la tienda, están dando a las páginas, manteniendo las páginas, solo funcionan en este proyecto de forma, es una cosa que realmente es una locura. Entonces, por ejemplo, sin algún momento, este muchacho, a notar un gol, lo que pasaba y lo que tenían que ir era un montón el ejército de persona, ahí le ditar todas las páginas del exisánche, todas las tablas, se aparecen los goles, todo lo que se que ocurra, era toda esa página y tal las manos. Las más problemas que no eran las personas, esto funciona porque muchas personas vinculadas a cada una de las páginas, pero tienen que ditar las manos cada vez que pasa algún evento, por ejemplo, un gol y en la tabla de coleadores y si cuánto colega y si ha 30 y su gol hay que ir a poner 31. Y lo que busca una homosolución es esto, es decir, bueno, busqué una forma de que ciertos datos los podamos unificar en otro lado, con una forma en que estén en el mismo lugar y que las otras las páginas de diferentes idiomas no tengan que escribirlo esto ahora, ves este kit navel sola y que lo podemos consumir y ahí en la pared de Wikiatas, Wikiatas en principio apareció resolviendo cosas muy sencillas, vieron que en Wikipedia ustedes van y tienen una opción que es ver esta página en diferentes idiomas, lo tienen presente eso, bueno, antes eso era parte de la página del mismo cuerpo de la página del artículo, al final de todo estaban escrito a mano los links a las páginas de otros idiomas, así se mantenía eso, después lo que dijieron es, ¿sacuemos estos líneas acá? pongamos en un elemento externalizado y que eso organiza, ahí empezó Wikidata, después van a pasar otras cosas como diferentes tipos de datos, Wikidata está pensada por autónoma, la información está descrípta pero no automata, entonces piensen un cachito en esto, lo que tiene Wikidata es que toda la información de Wikipedia que la información de ciclopédica actualizada, más grande del planeta, ahora también es consumible por un automata, eso es algo muy importante, entonces ¿qué es lo que tiene? bueno, lo que tiene se ve de una forma esto, aquí es lo que hace Wikidata, vincula los artículos de Wikipedia a una descripción, para autónomas y además le da la capacidad a que millones de personas también lo puedan mantener y editar en caso que sea necesario, hace una plataforma para que también se pueda hacer eso, si ustedes ven acá, aunque no se note, están las tripletas y esos que vimos, acá lo que dice bueno, esta es la página sobre Alexis Alejandro Sánchez Sánchez, no, eso sería como el, el irlanda de nuestro ejemplo y después acá están las tripletas que no se ve mucho, pero bien que dice statement, bueno, las tripletas señan tres elementos, sujeto predicado y objeto, bueno, la forma en que aparece esa tripleta acá es en una página de Wikidata el sujeto siempre es el mismo, es el del título, entonces en todas las cosas que aparecen acá en todas las sentencias, entonces statements que aparecen acá, el sujeto va a ser en este caso Alexis Alejandro Sánchez Sánchez y después lo que aparecen acá en la parte de statement es el predicado y lo que aparecen acá es el objeto, entonces una tripleta es un parón, es Alexis Alejandro Sánchez Sánchez, el C, tiene homosexo o género, masculino, Alexis Alejandro Sánchez Sánchez es miembro de un equipo deportivo, el cobre lo va, Alexis Alejandro Sánchez Sánchez, miembro de equipo deportivo o inés calcio, arsenal, atético río del play, bueno y acá aparecen todas esas sentencias, entonces aquí están las tripletas, se encuentran que aparecen las formas que estábamos viendo hasta ahora en esto, no, está escrito sutilmente de una forma diferente, pero es lo mismo, bueno, acá aparecen las tensiones, aparece esto dice Chilean footballer, no, voy a pasar y aparece otro Alex Sánchez que dice fútbolista chileno, es de esta en español, voy a pasar y ahora aparece Alex Sánchez y esto está en la senque, dacha, o sea, parezca otra vez, está otra cosa, entonces ustedes miran bueno, pero el final me dijiste, cada concepto tiene un solo símbolo y acá veo, acá hay otro, no sé cuánto forma de describir lo mismo, en diferentes formas, dónde está la unificación de ese gap semántico, bueno voy a volver un cachito y ver ver qué prestas de esa cosa, ven al lado de Alex Sánchez Sánchez que dice q 1 8 0 5 entre paréntesis, un número con q, bueno, miren un cachito de eso, yo voy a pasar y miren el q que aparece en cada uno de esos, este es en el que es en español, el q es el mismo, terminen 153, lo denuncié, voy a pasar a otro y es el mismo, voy a pasar a otro y es el mismo, qué significa la el identificador en en wikidata del concepto del jugador de fútbol Alex Sánchez, el indicador es este q 1 8 0, ese es el símbolo y siempre es el mismo, no me entro eso, esto es como una evidencia que ustedes pueden tener de que se usa el mismo símbolo, tanto para y ese también aunque esté en otro idioma, aquí lo que lo que hace wikidata y bueno lo que hace wikidata es que presenta el mismo concepto en diferentes lenguajes para que las personas puedan entender y puedan editar algunas de esas cosas, pero la representación es en términos de símbolos para los automos y lo mismo pasa con cualquier cosa que aparezca acá y de su versión simbólica aunque acá parezca en letras, sino a esa página va a tener su q particular y así es lo que es, o el peor, sí, para ahora creanme, pero así funciona wikidata, lo otra cosa importante wikidata es la cantidad de información que tiene, tiene más de 71 millones, esto es el 2003, creo, más de 71 millones de conceptos, de los cuales hay cuestiones humanas, taxonomías, territorios administrativos, estructurar arquitectural, es bueno, un montón de cuestiones en las que se habla y lo que tiene, al menos este ese momento eran más de 20 mil cursarios activos, que ser los cursos activos, no son los que miran, son los que van y entran y edictan y se ponen a chequear que esté bien y cosas por estiras, no hay una comunidad detrás, muy grande, esto lo que hace es que esta información para automata se pueda consumir, entonces podemos tener una gran base de conocimiento universal para que una automata lo pueda consumir. En el caso de uso se aplica mucho en wikipedia, wikidata son estas cosas que están acá, estos resumenen que llaman infoboxis, los infoboxis, lo que tiene es la descripción del concepto que describimos el artículo y después tiene propiedad de valor, por ejemplo el exprimento, el patfáner de atacama, tienen observatorio, la locación, esta ubicación, las coordenadas son estas coordenadas, son fíjese, son todas tripletas, sujeto, predicado objeto, sujeto, predicado objeto, esto que esté en los infoboxis es la parque estructura de wikipedia que se traduce a wikidata, desde acá se construye wikidata y hay una correlación entre las infoboxis y la versión de wikidata de la misma página, para que vayan, si quieren mirando y ver cómo funcionando eso, otro caso de uso interesante que tiene wikidata es que mejora los chequeos y calidad, por ejemplo esta es la lista de todas las personas que no tienen una edad entre 0 y 103, esto es que permite ver, y permite ver si algún dato wikipedia está mal, por ejemplo acá hay personas que tienen 134 años, otras 207, otras 243 años, no hay también las personas que aparece con valores negativos, y esto puede ser que la fecha de este mal que estén las vueltas, por ejemplo ya es un análisis y la información más rápida que una persona, y los miendo las cosas, otra las cosas que tiene un servicio de queries, se pueden hacer consultas como le preguntamos a la automata para vincular una cosa con otra, acá aunque no se vea, esta query es la que resuelve la búsqueda de los veteranos de guerra que procedieron premios nobles de la temperatura ahí, lo que es lo importante de esto es lo que la tiene interesante es que tiene esto lo que yo llamó un endpoint, tiene un punto de entrada para hacer consultas sobre la base con acimientos que tienen, sobre eso símbolo que están representados para un automata, es wikidata es como uno de los ejemplos más usados y más poderosos que tiene estos conceptos que vamos a ir viendo de la volcemana, bueno tiene diferentes formas de obtener los datos y después de dar la información y cosas correctivas, otra cosa que tiene wikidata, acá el compañero a búsqueda se viste que tenía razón que les estaban viendo los datos, bueno saltó en una de las hace unos años y así fue como se descubrió cuando era más secreto que los asistentes de voz de todo el caso de todos los sistemas operativos, las grandes bases conocimientos que usan para poder contextualizar las consultas en lenguaje natural es wikidata, entonces hubo hace unos años cuando estaba vivo están allí, sí y dijo que se había muerto, porque como les descubrieron y porque muy que pedía habían puesto en algún lado que se había muerto y no se había muerto después cerrero, pero eso saltó, así que bueno acá este es el momento, los refuerzo porque lo que decía el compañero, ya somos que se llama busting, ahú, no sé cómo te llamas, ahú, estaba bien lo que hay una parte que está bien y ahú, pero bueno, me ha mejorado muchísimo, lo que tiene interesante wikidata es que es esto, es que los, porque lo usa los asistentes y porque tiene una base conocimiento universal que es impresionante y básicamente wikidata la crean estos mostros, el grafo de conocimiento de google es otra representación de wikidata, de la wikidata de realmente, pero esa capacidad que tiene google para un oscuno nombre y a ver si un resumo, por ejemplo a esa persona, con diferentes características y casidatos y mediatos, es que google ya ves, hace muchos años la información que indexa, no solo le indexa de la forma más tradicional, si también crea lo que llamó grafo conocimiento, que es esta representación para automatas con su geto, predicado objeto de lo que va indexando, Pablo sí, y me sugera duda, ¿qué en la estructura la data de wikid pede en wikidata? Eso no me quedo claro cómo se hace, ¿quién es el estructura? Bueno, la forma que se estructura está definida ya por wikidata, wikidata determina que la información de wikid pede se va a mapear en wikidata con la regla específica, la regla más general y específica es que lo sin fovoxis, lo que parece que el título del artículo, el título del artículo que representa es el sujeto y las características de los sin fovoxis que están, como se llama, estructuradas, cada una de esas características se mapea a un predicado particular, entonces hay un momento que sí, ¿cuál es el predicado? Hay un universo de predicado posible, eso es un honor, eso digo para evitar, sino, ni con todas esas ambigüedades que hablaban. Bueno, eso no parece, hay una normalización de predicados posibles porque lo que tiene en los sin fovoxis es un template que siempre el mismo, entonces esas chicas, el vocabulario, pero en casos de los que empieza a proliferarse algunos de los predicados, entonces hay una construcción, cultural, podríamos decir que es el que esa construcción cultural minimiza, otra te administrar la diversificación del vocabulario y eso es en términos de bueno, que infobox se puede, como se puede describir un observatorio, hay un vocabulario para definir el observatorio, como se describe en Wikipedia una persona, un presí, hay vocabularios para escribir a las personas, a esa persona, cada vez un presidente, bueno, se le suma el vocabulario para describir lo como presidente, eso define esas reglas de qué palabras se usan y después lo que tiene que cada uno tiene una regla de mapeo, esta característica, qué propiedades y siempre se va a repetir. Ahora, si yo, por ejemplo, de termino, ya hago una construcción que nos respeta eso, probablemente Wikipedia te agrega otras cosas que con un vocabulario más extensa y eso trae algunos desafíos, podemos llamar los sí, entonces va por ahí Pablo, y lo otro que tiene Wikipedia, es que tienes la construcción de introspección, también en términos colaborativos sobre lo que estás escrito es que se va a también se puede evitar ir validando, entonces los mismos mecanismos similares de validación de la información que aparecen Wikipedia también se aplican sobre la utilidad, entonces si hay algo que no corresponde, hay un ejército de editores que lo bañan y corrigiendo, eso va generando una base de conocimiento o viva con un montón de herramientas de regulación, digamos, y de curado de los datos que es irreplicable, por eso se oliva, lo que pasa es que Wikipedia no pasa en impulsada, es algo más aclementable, Wikipedia yo te enseguiera más abierto, no sabía que se estructuraba, porque por ejemplo no sé algo tan útil como lo que habíamos recién que decía gender, con Alexis Anche, si dijiste a sex en vez de gender podría dar a confusión y digo, tiene que haber alguna convención respecto de cómo se representan determinadas propiedades. Sí, lo que pasa es que a ver si llevo a mostrarte, lo que tiene, a ver, Wikipedia, la convención que tiene, bueno, hay una convención de MAPO, pero ver si llevo Alexis Anche, Alexis, estoy buscando ahora les comparto pantalla, compartir, ok, ahí ven mi browser de Wikipedia, Alexis Anche, entonces por ejemplo, vamos a ver si encontramos estos sex por gender, esto que está acá, el statement, y de esto es la forma textual del símbolo de la propiedad que representa a el sexo borgénica, es parecido de Alexis Anche, Alexis Anche, este texto es un texto que está hecho para humanos, digamos, para que puedan comprender que el símbolo cu, tres mil, tres cuantos, trescientos 15 mil, 697, es el concepto de Alexis Anche, entonces quiero que le hacer, lo que voy a hacer es ir a, esto es un link, voy a navegar a la definición de esto, y van a ver que esto, las propiedades, los símbolos se deduzan en este modelo, la letra pello número, entonces P21 es el concepto de sexo género, después cómo se escribe para hacer sus manos, bueno, a veces se exo, y se tiene lo, pero bueno, y lo que hay es que hay reglas para que la página, como ya lo llamamos, el template que da forma link for walk, es también está cerrado, a través de la disembre se me pido, algo parecía la taxonomía que se te dice para las nombres científicos, así que es algo por decir una cosa así, una cosa así, está buenísimo, Pablo lo que está pensando, pues ya te te imagino que es el motor que hay detrás, hay diferentes proyectos, antes de wikidata había otro proyecto que sigue estando, que es como competencia con él, que llama de pedia, que de pedia está antes, que wikidata para el mapeo de wikid pedia, y también tiene las reglas sobre cómo se mapea, y uno puede construir como a dos, bueno, básicamente lo que hace wikidata, google también lo hace, tiene sus reglas para poder consumir información y construir su propio grafo de conocimiento, su propia wikidata podríamos llamarlo, ¿no? aquí hoy con estos son ejemplos, bueno google también tiene su representación para automata, ¿no? esto es lo que quería abarcar, como ejemplo donde está la web, bueno, uno de los proyectos clásicos es privéis que fue uno de los primeros de crear una base de conocimiento para automata universal y lo que pasó es que hubo una gran migración, era como un proyecto que iba al lado para otro y que bueno, unamos todos los esfuerzos para migrar y para construir la parte de privéis wikidata, es un paper muy interesante que si quieren lo pueden buscar y leerlo en el que se hace eso, si ustedes pueden prestar la atención sobre las filiaciones de los autores, van a ver que tres de ellos son de google, ¿por qué? porque google fue uno de las empresas que más plata puso para que wikidata exista, básicamente porque y por esta cuestión de nada mejor que tener una base de conocimiento universal para que una automata lo pueda consumir que se puedan hacer cosas como por ejemplo que los existentes de wikid entiendan y puedan contextualizar lo que es una persona, no solo google puso plata sino que todas las otras personas, después otra cosa interesante que tiene es que para que donde tamesta la bolsemán de gasone los es estos snippets ricos de google que lo que permiten es que uno busque cosas en google va a se actualizó un poquito de lucan firme pero por ejemplo busco una receta y la perecen cuestiones por ejemplo aquí cantidad de calorías tiene y cosas por el estilo ya le aparece lo que significa eso, entonces para eso básicamente lo que hace google es para poder conocer todo esto lo que tiene que hacer es indexar en un hermoso scrapper y poderse cuenta que lo que está indexando es una receta que tiene ingredientes y que la suma de esas características de cantidad de ingredientes y pues ingredientes le va a dar cierta cuestión calorica, cómo hace google paraarse cuenta de todo eso, bueno básicamente lo que dice che a ustedes que publican datos, yo les da un template de cómo tienen que publicar los datos porque si los publican como yo les digo aparece en google más rápido y además yo lo puedo es craper fácilmente, el gran problema es los scrapper que cambia la forma en que se en que estaban avisado los datos google los soluciones de esa manera les dice che tus datos publicados y proponan hacer mejores para mí y básicamente lo que hace es que le da diferentes vocabularios para que después google pueda buscarlos con esos vocabularios les dice cómo escribir los datos eso básicamente lo que hace para eso se han definido vocabularios muy interesante como uno de esos es esquema.org no es un vocabulario es derecho otro otro de los lúbvericos de donde se ve la utilización en la huelse mántica es diferentes estándares que se fueron generando para compartir datos uno de esos es los esfuerzos para que haya conjuntos de datos abiertos y que estén vinculados entre ellos eso se llama ese proyecto el link open data y lo que tiene es que por ejemplo su gran descoza tiene una serie de definiciones que van sumando estrellas donde canto más estrellas sumas más abierto y más vinculado con otros conjuntos de datos va a estar eso que se comparte la primera estrella lo que dice es bueno publicar el dato lo que el dato se publica de una manera en lo que pueda por ejemplo no se puede editar no se puede no se están bueno al menos lo publicaste la segunda es bueno además de publicarlo de abrirlo es poner en un formato que sea un poco estructurado por ejemplo una planilla excel bueno está estructurado no es un formato abierto estándares un formato obligativo pero al menos lo compartiste y está estructurado la otra estrella es bueno ya que la pusiste en un formato estructurado hace un formato abierto por ejemplo en ccb esto está compartido en un formato estructurado y que es un formato no propietario no propietario lo otro es bueno ya que estás ponerle identificadores únicos en los elementos que tenés porque si tienen dificadores únicos las automatas van a poder funcionar mejor y es el que está y lo que otra dice es bueno ya que le pusiste identificadores únicos reusa y vinculado con identificadores únicos que están en otro conjunto de datos así podemos agregar los datos y construir algo más interesante y ahí aparece el link open data esto estos estándales de un estad este está política digamos que se creó mueven lo que hacen es que bueno que cabe haya más datos en la web que sean consumibles por automata como lo estuvimos viendo y quedan más se vinculen entre ellos entonces una automata puede ir como navegando entre contexto y contexto podemos decirlo de una manera no pude buscar más información a otro re no es otro de los espacios no aparece la bois emática esto por ejemplo es la novela del link data y años a años se decimos que hay más y más denza y hay información estructurada para autómatas de esta forma que vimos viendo nosotros en un montón de sonas de domineos desde cuestiones sobre artículos hasta cuestiones que tienen que ver con no sé con medicina con información científica con noticia sino con el dominio prácticamente que ustedes se les ocurra hay repositorio de datos consumibles por automata abiertos en la web así como hay repositorio abierto también encerrado que significa que hay empresas que se dedican a generar estos estos repositorios estos conjuntos de datos y los ofrecen una paga para obtenerlo del dominio que quiere bueno eso es un pantalla solo de que trata la web semántica y que cuáles son los desafíos y qué es lo que lo que lo que vamos a ver en estas clases que quieren en qué vamos a profundizar le voy a mostrar una serie de lenguajes para escribir los datos y que haya reglas rf rps y doble del solo tres lenguajes que vamos a ver para poder describir los datos que hay en algunos de ellos también se pueden hacer inferencia de reglas después lo que vamos a ver es un conjunto un conjunto de un lenguaje para hacer consultas para hacerle preguntas a estas bases de conocimiento el lenguaje llamas parkuel después de que vamos a ver es una forma de describir para algunas representaciones que son un poco más laxa reglas para describir refricciones entonces tenemos una representación de conocimiento bastante laxa bueno puede ser que tengamos que definición de reglas vamos a tener un subconjunto de ese conjunto de datos que es compatible con cierto está en dar de calidad para que sirve esto esta este idea de restricciones bueno es una forma de decir un sistema que tipo de datos puede aceptar y todo es lo que nos lleva así directamente que reglas pueden tener programas para cambiar datos sin que un humano participen a media gente no tengo sistemas que hablan y diomas que parecen diferentes vamos a hacer que entre ellos se comuniquen ese es uno de los usos más interesante en el punto de vista de estas estas tecnologías de la web semántica hacer que los sistemas puedan conversar pueden entre cambiar datos y puedan ser funcionando y después de una tema simple avanzada bueno que significa la integración de shapes como combinar esta representación está en términos de deducciones lógicas diferencias lógicas con representaciones que tienen que dar con cuestiones estadísticas y básicamente en vez de lo que presenta es una traducción de un modelo deductivo a una representación vectorial y sobre eso puede hacer estadísticas algunos problemas como puede ser instan machis son muy recurrentes y que la representación semántica ayuda mucho a resolverlo y algunas otras cositas más como por ejemplo les voy a presentar la idea de cognitabilidad de twin y algunas cositas por el estilo ok bueno este es el pantalla sode de la signature les recomiendo que busquen este libro de huevos data que es de ira en cogan van con la la la bibliografía de referencia de los temas que vamos a ver es bastante extenso digamos pero está bueno que lo tengan a mano es un muy lindo libro el er muy muy lindo realmente es muy bien explicado y bueno eso es lo que lo que va a tratar esta clase que van a tener con mí no se tiene ninguna pregunta ya vamos justito con el tiempo está para descargar el libro de a y dan joan y pongo el link sí está en algunas de las versiones está de hecho el autor no tiene inconvenientes de que lo bajan de los lugares que está porque no no se yo tampoco muy bien con la editorial creo que lo que lo que ha prometido la editorial no ha sido lo que después cumplió sí está en su página de hecho lo puso ahí en versión del 2020 está buenísimo libro yo tengo una versión bueno tengo una versión que está autor a cuáles pero ya ahora me junto con él que más me jodas a comer una sábado con él una pregunta bueno la idea es que nosotros podamos aprender a crear nuestros propios noble etc o usar ya estructuras ya hechas y consultarlas esta buena y se me pregunta la idea es que ustedes puedan escribir sus propios grafos conocimientos más allá que digamos que uno después no escribe a mano cada una de las sentencias pero por escribirlo entender en que que involucra el diseño de una de una base de conocimiento que puedan entender un grafo conocimiento escrito con por otras personas y señal por otras personas y pueden sumirlo y que puedan combinarlo esa esa la idea es que ustedes puedan adquirir las habilidades para poder de alguna forma al menos entender el camino de lo que se llama bueno quiero que ni farmática bueno muchas cosas le pone título a todo pero como un título de esta pro de la profesión vinculada de lo que yo les conté son los ingenieros de conocimiento que son como como los que diseñan una base de datos pero que se preocupan por describir y señar todo lo involucrado lo que debería tener un grafo conocimiento de dominios específicas la idea es que ustedes puedan transitar por los diferentes estadios que llevaría eso más allá que de supuesto van a proponizar lo que sea pero las habilidades la van a tener y o al menos vas a saber para a don para a don ir a buscar cosas porque bueno tres clases que nos quedan vamos a las corriendo pero pero pero todo lo que vamos a ver es bueno como primero como entender una repentación de grafos cómo escribir en los tres lenguajes principales de los grafos conocimientos que son rdfcwbl pero van a ver las sintaxes y las semánticas eso y van a poder hacer construir con eso una una antología van a poder ver una herramienta que es la herramienta que se usa principalmente para el diseño y para escribirse ya proteye que es una herramienta muy básica pero que no hay ninguna que la superado como aquí hay a pesar de que es la mejor que hay van a ver que es un tanto precaria pero que les permite que les permite construir esto sin tener que escribir línea por línea que escribir línea por línea esto es muy tedioso es como para aquellos que sepan de base de datos es como escribir los insert en una base de datos a mano bueno nadie ha sido no hay que agregar a mano de esas cosas bueno más allá se lo vamos a jugar un poquito mirando en un texto escribir tripletas bueno vamos a escribir muchas tripletas después de usar otras cosas después lo que van a hacer es vamos a ver sobre cómo construir las cuérenes parcueles y las buenas para aplicar sobre sus mismas base de conocimiento o también lo pueden aplicar sobre por ejemplo el leo y quidata que es mucho más grande que llevamos por construir nosotros son una cuestión de tiempo no porque después les voy a pasar pero es muy rápidamente una metodología muy básica sobre qué habría que pensar para arrancar el diseño de una de una entología que sería el modelo más complejo de construcciones de definición de conocimiento y yo que es una metodología porque es eso es una secuencia de pasos normal pero no es muy robusto para que sea una idea poder hacer el diseño de un modelo de conocimiento tiene tantas reglas complejas como tienen ingeniería de software y dije y de requerimiento pero esto les va a dar una idea interesante al menos para poder descubrir si ese es un camino que usted les gustaría tomar o si tienen que hacer eso saber a quien llamar para que se los haga y después al final es donde les voy a la última clase donde los voy a acribillar una manera con temas muy muy parecido un salpicón pues más que temas en la amigo uruguayo de títulos y contarles rápidamente de qué trata digamos cada temática y que son principalmente cosas que están al lugar del conocimiento y que tienen que ver en la gran mayoría no en todos pero con los temas de investigación en los que estoy vinculado o algunos de mis alumnos estaba vinculado como para hacer en lo que va eso es lo vamos a ver con mucha profundidad porque porque diría mucho tiempo verlos con mayor profundidad pero yo se los cuento porque aquellas personas que quieran profundizar hasta luego Marcelo que quieran profundizar porque por un tema de su tesis o a mí me ha pasado con alumnos que dicen che me es una oportunidad en mi laburo de entrar en este rubro que llega con la bolsa manda y uno para que no tiene un chico que traje en uber y me dijo che para donde te parece que mi ni para acá y bueno después siguieron no sé si te respondí a bústina sí sí sí pero bueno es lo que lleva mis cuatro clases y después de amor lo que han a ver con con harieles bueno qué pasa con esto que es un poquito más técnico lo que ven conmigo pensado a un escala mucho más grande el qué significaría definir una organización con una con una puesta en marcha de una estrategia basada en conocimiento que va más allá de qué grafo conocimiento tiene sino que arquitectura la revisión para todo eso que involucra a cuestiones comerciales y todas por decir gracias bueno bueno jóvenes un placer bueno nos vemos en estos días gracias por el tiempo yo siempre me enganche y me quedo hablando así que les pido disculpas pero bueno nos vemos en la semana que bien entonces gracias por lo que gracias