 y el proyecto se escucha. Si se escucha bien. Qué tal? ¿Cómo andan? Todo bien. Bien, bien. Bueno, bien, bien. Bueno, está el compañero de Uruguayos, esta vez, pero otra vez no estaba sofor ahí. Aquí estoy, perdón, perdón. Estaba en viaje justamente. Mira, mira, justo perfecto. Estoy por tus pagos, estoy en pan de bien. En el camino. Bueno, si hicimos el cruce, pues yo llegué temprano hoy. Estoy en Buenos Aires hoy. No, estoy en Buenos Aires. Mira, mira. A veces toca, a veces los niños toca venir a visitarlos. Igual me voy el sábado que el domingo hay elecciones. Sí. Bueno, ¿está bien? Bueno, está bien. Sí, sí, sí, está bien. Sí, está bien. Bueno, lembrándoles que me escuchan bien. Ahí está todo bien la conexión que me deja. Ahí está muy tranquilo. Bueno, voy a empezar a compartir así, si nos arrancamos con todo. Un breve resumen de lo que estimos viendo hasta aquí. ¿Qué es lo que hicimos? Vimos como representar conocimiento y básicamente los grafos son las formas de la estructura para reconocimiento como la más cómoda. Vimos tres lenguajes que permiten describir los grafos y también la descripción de un dominio. Eso fueron RDSF, para los grafos básicos. RDSF, donde se agregaban la orvección de clases. No sé, a veces la propiedad de su clas es la estructura. Su propiedad que es la estructura. Y que las propiedades tienen dominion rango. Entonces eso permite ya tener cierta regla de diferencia. Suelamente, las reglas de diferencia se construyen en función de esos cuatro elementos nuevos billones de clas. También agrega RDSF algunas sanataciones para describir un poco mejor los recursos. Y después lo que vimos es que hay ciertas cuestiones que son importantes por describir y que RDSF se no posee. Y llega a aparecer un nuevo lenguaje que llama OOLBL y que describir mucho más potentemente los dominios. En este caso, lo que se describen son las autorogías de permiten describir cómo es un dominio de un... Miren un contexto particular de manera tal que no solo se agregue en estas relaciones de clases y las estas capacidades de enferir conocimiento con lo que tenía y después, es decir, para emite agregar más cosas, agregar que las propiedades tienen características, tenemos una serie característica, como por ejemplo, que son más extra... Podes describir nuevas propiedades que sean transitivas, ese y medias, dican, dician, dician, dician, dician, bueno, vimos varias de esas, agrega la idea de SIMAS y la idea de different from, no me lo opuesto. Y la capacidad de poder describir, por ejemplo, clases en términos de acción más, es decir, que no hay que enumerar cada elemento que es de tipo de clases, sino que, a través de una acción más, dice, bueno, ya está, incluimos a todos los elementos que tupla en esta acción más como instancia de esta. Eso permite poder hacer mucho más diferenciar los eficaz, mucho más descubrimiento y conocimiento a partir de los individuos que poble, que poble en pronto, el grazo, y además permite agregar restricciones en algunas de esas características, entonces llegamos a ver, bueno, así se representan los datos, no, se puede escribir programas que, en los que describen datos, que es un programa de computadoras, fue empezar a entender mucho mejor y puede hacer diferencias también. Ahora después lo que me hace es, bueno, tenemos un montón de datos en estas bases de reconocimiento tan grande para poder urgar en esos datos, lo mejor sería tener un lenguaje que nos permita hacer consulta y consultas basadas en que empatrones dentro de esos gráficos. Y es para que vimos Sparkuel y eso fue la última clase, ¿no? Mientras se construyen consultas en Sparkuel, biosecemplo y dos ejemplos particulares en wikidata. Y ahí creo que terminamos la clase, la última clase. Creo, me he olvidado algo, de la última clase de reporta, y no se acuerdan algo en la última clase. Vamos a ver, me dice, maillana, pero esos temas, menos recuerdan que los se numeré. O no es tanto. Las consultas en Sparkuel se acuerdan que las vimos, ¿no? Ok, gracias, salí, le digo que hace así. Bueno, entonces ahí lo que estuvimos viendo fue básicamente, son los temas, ¿no? Entonces, ahí lo que estuvimos viendo fue básicamente, son los temas básicos, enumeramos las cuestiones básicas que tienen que ver, Don, poder comprender de qué trata la web semántica, poder manipular la web semántica, y tener una idea que implica construir programas que consumen datos semánicos. Y también cómo poder consumir información que está en sílos, en grafos de enocimiento que pueden estar. A veces habéis visto, y a veces no, pero que están descritos en algunos estos lenguajes. A veces son las cuestiones que pudimos llevar a ver en estas clases. Entonces, ahora lo que vamos a ver es un poco algunas cosas más que son un poquito más complejas. Yo ya hemos a la esta cuarta clase temas avanzados. Ya hemos tenido que de alguna manera, necesitas tener la base de la anterior, al menos para entender que tratan, y que a veces implican cuestiones que son un poco más difíciles, y nada necesariamente siempre se tienen que aplicar en todos los proyectos que involucran a la ciencia, a la web semántica. Entonces lo que vamos a hacer a ver es que son estas ideas de temas avanzados. Entonces yo lo que les voy a mostrar ahora, vamos a hacer una serie de grupos de blogs, en los que algunos me va a hacer un poco más rápidos. ¿Qué nosotros me va a tener en un tema particular que se llama Chase? Pero antes yo creo que hacerles un pequeño recorrido sobre qué es, de qué se está hablando, qué cuestiones se disputen, o en dónde se está aplicando el industria entre las especificas, este universo de la web semántica, y cómo se lo llama, que lo ha dado principalmente a lo que tienen que ver con los brazos y conocimientos, que es una jerogía que se está usando para describir gran parte del mundo de la web semántica. Entonces yo lo primero que voy a hacer es voy a usar algunos juegos, desde la que lo voy a pasar rápidamente, porque simplemente quiero que sepan como para encuadrar a ver si esto que estamos viendo, lo discutimos solo a nosotros, se discuten en otros lugares, tiene utilidad, y entonces yo les voy a compartir un PDF de presentación que está por ahí en la gente, en la gente de todos ustedes, que sobre esta forma de llamar a lo que tiene que ver con modelos de datos, la decisión de datos y experiencia, y que la innovación común en los últimos tiempos, hay grazos de transición. No grazos de transición, son más que los grazos que tenemos bien, en ARDF, pero es una palabra clave, que está usando ahora, que está mucho más de moda, y que describe una forma, una amplitud de representaciones de conocimiento de todos los que viimos a todos, es como una forma muy genérica de hacer referencia a todas las formas de representación de grazos de edadamiento y un usador en los tres lenguajes. Sin embargo, en alguna manera, lo que se busca nombrar con los grazos transiciones, al menos que los datos que se manipulan, al menos tienen la representación más básica que vimos que es ARDF. Al menos tiene eso, a veces tienen más construcciones como las que viven a todos los diferentes lenguajes, pero muchas veces lo que se describe como no le grafen este. En este mundo y yo, tenemos solo los elementos básicos para los individuos y no sabemos más que ellos. Con eso nos tenemos que arreglar. Si tenemos más cosas geniales, pero es algo por lo que esto lo digamos, para que se los cuento. Y por ahí, a veces, a tener que trabajar en algo de representación de conocimiento, que son buscar más de voz semántica, y eso es una terminología que te da vez lo lleve más al mundo académico y al mundo del industria y grafos de conocimiento, los va a llevar más rápido del mundo del industria, para que lo tengan en manos. Esto que se ha venido acá, es un juego de dislike, que es medio viejo, ya porque el 2021 era pandemia, pero que era en los cursos del MIT y donde estamos por por lo. Era específico sobre este tema, tras cual, no se mide. Los autores de esto eran esta persona que está en acá y con sí tiene el curso, básicamente, era un invitación a diferentes investigadores, diferentes áreas vinculadas a grafos de conocimiento, y contaban en cada día algo diferente. Si ustedes buscan este curso por YouTube, hay alguna edición, ahora está medio cerrado, pero hay una edición en la pandemia, todavía queda un YouTube, con las charlas que eran tipo charlas magistralo, o de cada uno de estos invitados en este curso, que me parece que a este momento están en condiciones de poder entender bastante de lo que están planteando. Básicamente, ¿qué lo que se discutía entre seminarios y los grafos de conocimiento es el contexto de uso? Fíjense, busquen en la web, respuestas de preguntas, y interacción de datos. Es básicamente lo que estimos viendo sobre eso. Y después, la partidura que hay en los grafos o conocimientos, después de un tiempo, es que funciona como input y como output de otros modelos y análisis de datos, por ejemplo, lo que se aumentó en la engaud natural y visión por computadora, y también usados, en forma general, con vinculación con algoritmos de maillindaco. Esto me parece que viene a colación a la... No sólo la asignatura, que en los temas que van a ver siguiendo con adieles, las organizaciones que gran parte de su lógica de negocio, involucra el análisis y el progresamiento de datos para que se inocenó el conocimiento, sino también con cómo se puede insertar esto en todo el recorrido que usted se ha tenido a lo largo de la maestría, que vieron un montón de formas de manipulación y análisis de datos, bueno, los grafos no se meten algún punto, también son un punto de entrada para muchos y la aproximadamente a ustedes apresirlen a esta. Bueno, rápidamente, ¿a qué se llama grafos de encendimiento eficiencia? Es, cualquier cosa esté conectada, un elemento con otro, realmente, un grafo dirigido, sujeto, predicado, sujeto que estamos viendo, y después diferentes cosas, entonces, en tía de que se relaciona una clase que su clase de otra relacion entre personas, relación entre organizaciones de personas, bueno, bastante de las cosas que nosotros estuvimos viendo. Bueno, mucha forma para construir y definir conocimiento, esto es el universo de la bolsa en la Ángrica, cómo describir, construir conocimiento que puede ser entre las aciones entre personas, específicamente que siga acá, y sigo en organizaciones de amistad, pero es por ir a todos en representar las acciones que hacen si los usuarios, voy comportamiento que llevan ciertos usuarios, o si estas personas vinculados a una desintracción, por ir a explicar cuestiones en lenguas humanas, entonces, está muy vinculado a aprovechamiento del lenguaje natural, ustedes han hecho presionante del lenguaje natural, y entonces saben que cuando utilizan diferentes herramientas para hacer presentar el lenguaje natural, ya parte de la respuesta es un gráfico de conocimiento, que les muestra los vínculos gramaticales y linguísticos que tienen las palabras en una frase, este es un verbo que está en tal tiempo, modifica tal palabra, este es suje, todo este objetivo, es un objetivo que modifica directamente a tal objeto, a estas cuestiones son relaciones entre el elemento a los elementos tienen en clases un gráfico de conocimiento. He hecho derecho, ¿no? Después, bueno, sobre especificaciones lógicas, entonces plantear conjunto de acciones, muchas de estas especificaciones lógicas tienen que ver con, por ejemplo, describir restricciones en el universo de leyes, contratos que tienen ciertas asistciones para que se cumpla cierta normativa, que se pueden alizar en función de representar esa normativa, ver si una transacción cumplea con esa normativa, ejemplo, ¿no? Bueno, ya sí diferentes cosas, entre ellas hay una que es en dedico, ¿no? Aplicar esta distica a un corpo, particularmente de texto, y ahí lo que vamos a ver hoy después, este pongo un poquito de slide, bueno, ¿cómo se aplica este idea de leyes en dedico? Para problemas específicos usando representación de angrafore, lo que nos hace. Bueno, bueno, sí, ¿no? Es como un especie de wrap up de lo que vimos, pero con contextualizado en el mundo más, que por ahí, pues, con una jerga más, más el mundo del industria, ¿no? Yo, al menos esto lo digo como una cuestión de jerga, pero si es importante tenerle en cuenta para saber como, como, como, como, como de transitándole. Particualmente, ¿qué es lo que me interesa a mí? Esto esto lo voy a azalear es dos formas de una wikidata, si lo estuvieron viendo, acá lo voy a educar, entonces lo que estoy habiendo, es lo que es algo que se ha habido para ese interés. Un ejemplo de uso, esto es en interacción de dar. Entonces, el caso, este caso, es el caso en inicie de a box de mántica, puede interar fácilmente de dar, ¿no? Ahora, interar, no sé qué contexto, para qué, ¿cómo? ¿No? Hay un ejemplo de algo que hablamos, mientras vamos presentando los temas, pero si se onosima, ¿ciende lo siguiente? Puertener una vista de 300 centros de centros de, lo que no, lo que tiene representación del cliente y un empresa. Llega lo que dice, bueno, combinemos tres niveles de conocimiento y veamos cómo integrarlo a nuestra, a la base de datos, de la empresa para saber un poquito más. Acá, hablan el que implito es, bueno, una empresa vinculada a los negocios, ¿no? Y entonces, lo que tiene es en su base de conocimiento, en su base de datos, si quieren, toda la información específica que de empresa requiere de los clientes. No es más por lo que hay, con este curso de un entro, por ejemplo, hablábamos de información de seguro, de causión, no, tenemos todos los clientes, es que es lo que aseguran, como le puede decir, que tuvieron incidentes o no, y cosas como de estilo, con cosas que hay un empresa, particularmente, esa buena capoeza, yo es otro tipo de clientes, ahora que sea. Y lo que dice, yo me llamo, bueno, vamos a un accidente. ¿Qué pasa si lo combinamos con información en otro lado? Por ejemplo, es un mundo en el que lo que se obje es hacer, una análisis de riesgo para tomar decisiones en contextos de, de, de marketing, diferentes tipos de negocios. ¿No? ¿Sistir en la toma de decisiones? Bueno, ¿estás saben que para tomar decisiones, cuanto más información se tiene, bueno, menos compleja es la toma de decisiones. No, al menos se puede chicar cierta parte de algo un incertidumbre, a veces es posible a veces. Entonces, ¿víe? Es decir, bueno, tengamos más información. No soy la información, lo que yo tengo sobre mi cliente, sino, por ejemplo, a parte, ¿quién es pone en plata para? ¿Pero qué transacciones? ¿quién son las compañías que tienen esta nación de inversiones? ¿Cómo se hacen esas inversiones? ¿ sobre qué? ¿ sobre qué acciones? ¿ sobre qué bien? ¿En qué momento? ¿Y cómo se se vincula con lo que tiene que ver con nuestro cliente? ¿No? ¿Qué es lo que pasa alrededor? ¿Más allá? ¿No? ¿Para empieza? Para hacer eso. Y acá lo compara, ¿Para de igualmente dos empresas? ¿Qué se comparemos? Traigamos. Información. ¿De quién? ¿Uso plata para algo? ¿Upro a alguien? ¿Y en unción a alguien? ¿Y ese pitch book? ¿Hay que conocer pitch book de acá? ¿Y usted tiene mucha más chance de conocer pitch book? ¿Qué? ¿Qué yo? ¿Hay un oro? No, no, no, no, no, soy ni qué es. ¿Qué yo? Bueno, vamos a buscarlo. Pero qué, ¿perfectivo? ¿Tipo, algo crowdfunding? No, no, no, no, no. ¿A qué no es crowdfunding? ¿A qué es plata? ¿Para ese? ¿Ese? ¿Ese? Me parece que, perdón, no es una herramienta de gestión deоКesman Funds, porque Faxxets, espaldo, Puson 111, la de Estrimea Data, la de Data es como Bloomberg. ¿Pareció Bloomberg? Es para, es para de Manei, veo, para, o sea, para el que hiciste, si, pusiones, si, y demás, claro. Es como el Sijo, si, es plata a plata. ¿Este es otro nivel? No, no, es esto. Es que es mucho pena. Bueno, ahí, ahí está la página de Pichu, ¿no? Pichu es una empresa que se dedica a hacer, básicamente, un estudio o seguimiento de la cienberg, de la... El flujo al capital financiero, no sé si es un mundo, es el estado sonido, no sé, ¿qué lugar es el mundo? El que hace mucho flujo financiero. Tiene un montón de cosas, ofrece un montón de cosas, entre las cosas que Faxxets son dos datos. Un cierto dato. Entonces, básicamente, ¿qué es lo que permite, qué es lo que tiene de la patrícula de datos sobre qué tiene? No sé si puedo sacar este ticket, estar pidiendo tan sobre compañías, sobre inversiones, sobre diferentes acuerdos y contrataciones que se van a hacer. Bueno, soy un montón de cuestiones que tienen que ir, y básicamente, el negocio de esta empresa, es que esta información está actualizada, que es confiable. Y lo que proveen, entre otras cosas, bueno, no puede comprar, y el servicio por el servicio, el tiempo de los datos, incluso esto, y es un gran costo de nacimiento. Bueno, pues, si te dan, también, tengo un montón de información que, bueno, que para mi empresa no se dedica a eso, o sea, que a un negocio específico, quiero ver sobre esto. Entonces, lo voy a combinar, voy a grandar, la información que yo tengo, porque por ejemplo, he vinculado a las empresas alrededor de mi cliente. No, podemos, podemos, podemos tener una empresa que la ciera, no sé, una empresa seguro no creo que, o seguro de causación de automóvil, y automóvil, y nos llamó la estrategia acá, por el día de tu seguro de causación más grande. Entonces, hay empresas, hay unos tan solos de los datos abiertos, disponibles en esta vación, y también hay base de datos privadas, que se compran los servicios de acceso, que eso es lo que lo ofrecen, y lo ofrecen básicamente en gran cognación. Y el programa de los datos y esto, lo que puedo hacer, puede empezar en involucrar a ver cómo engancharlo, para mí, como un conjunto de datos. El otro ejemplo que va acá es, bueno, tengamos esto de inversiones y también tengamos, en la próxima, ese es páxate, ¿no? ¿Dice justo un like, vamos a hablar de qué trata fáxate? Fáxate es como Bloomberg, te da una solución, ese es si lo uso, te hace también lo que es la parte de data analytics, online, digamos, te puedes armar un tablero con las cotizaciones, holograjo de ve, las y demás. Y les voy a hablar de una martín. Y ahí, ¿de martín? Bueno, general, cuando vos consumís la data de un activo, te vienen, no sé, puede tener hasta 18, 20, 30 columnas, y está estrimiado todo el tiempo, le hay, entonces, no tiene mucho sentido metáculo en el warehouse, porque ya vienen estas herramientas que te arman como el empacletado y lo resolves por fuera, y dentro del warehouse, solo metés las posiciones que no son líquidas. Ok, en la última parte, me pierdo sobre qué, pero entiendo, bueno, en el warehouse usas lo que te interesa, no? Sí, a ver, metés lo que están fáxate, lo que quería decir, pero no con todos los attributes que te da fáxate, como para explicarlo, porque, ¿por qué? ¿Cómo están dinámicos? No tiene sentido. Ok, hay de dar contextos en los que se usen eso, de ver otros contextos, de lo que algunos de esos datos se sirva, y uno los puede combinar, ¿no? Esto lo podríamos combinar con lo anterior, y fíjense así como con todo Martin, que sabe mucho más que yo, por suerte, sobre que trata fáxate, son empresas que se dedican a producir datos buenos sobre algún dominio particular, ¿no? Pues la integración de los datos para poder consumir estos datos, estos datos que confrecen en esta empresa, en diferentes formas, ya vamos, que pueden ser más o menos procesadas con los servicios que tienen, no les pueden empezar a combinar, por el hecho, Martin los está combinando, con los datos que tiene, bueno, el Warcraft, que no sé, sobre qué será, pero bueno, no es necesario que lo detalle, pero hay algo extra que dice, bueno, yo no, nosotros no vamos a preocuparnos por mantener la información de esto. Entonces, nuestra base de datos se dedica a construir específicamente los datos que se equilibra en la función de nuestro dominio. Bueno, nuestro dominio, vamos a enriquecerlo. ¿Qué se enriquece? Bueno, con datos que proveen otro. Como las proveen diferentes formas, y que se proveen herramientas para poder integrar. Entonces, la cuestión interesante es que, bueno, hay base de conocimiento que puede integrarse fácilmente de... no significa que lo interesa toda la base, ¿no? Lo intera, los elementos que quiere y así va aumentando la información que tiene en su dominio específico, en ciertos momentos, para tomar decisiones basadas en información que se agrega, al informar que tiene la compañía específica. ¿Qué es eso? Esos son las útiles, la forma en que se utiliza este asalimento de la voz de Maldito. Esa idea, es poder aumentar la información que tenemos controlada en nuestra base de conocimiento, con otra información que puede venir a otras fuentes, y lo que necesitamos que esas fuentes lo puedan describir de una forma particular. Estas empresas ofrecen un montón de servicio, y también ofrecen diferentes formas a buscar los datos, pero entre las formas que tienen, hay formas que tienen que ver con gran fuentes justamente por ser las capacidades integraciones. Así que bueno, bueno, ahora se amatín, que bueno que explicaste, porque yo siempre acario, ¿qué será? ¿Cómo que... hay una cosa que tiene que ver en el dominio que me empiezo? Así que... bueno... Muy de finanzas. Muy de finanzas y la bolsa. Ok, voy a infirir. Bien, vamos a ir entonces, vamos a partir. ¿No? Bien, eso es uno de los ejemplos lusos. Bueno, acá, particularmente, esta cuestión que hablamos de interacción de la poca. Voy a pasar a medio rápido, porque muchas cosas ya las viven más, ¿no? Después, otra vez de las cuestiones, es inteligente artificial, que tiene que... que aparece un nuevo, un resurgimiento de estos últimos. Congamos en acá siete años, ¿no? de un modelado de conocimiento y ver cómo es impactar en diferentes aproximaciones entre ejemplos artificial. Te dan en cuenta con yo, la inteligencia artificial, no estoy hablando solo de inteligencia pero tiene una generativa. Y recuerdan que las inteligencias es una disciplina que tiene más de 70 años. Incluso, por supuesto, herramientas vinculadas al diplero, en Machine Learning, en unincosar por el estilo y también tiene que haber para el inteligencia artificial generativa. Supongo que muchos de ustedes deben estar mirando o haciendo cosas con algo inteligente entre el sistema generativa porque es algo muy atractivo. Bueno, algunas cosas aparecen. Aparecen ahí. Y particularmente, dentro de la universidad de inteligencia, dentro del vasto, un universo de inteligencia artificial, aparecen una de las formas de como salida de cierto de estos procesamientos, uno de ellos es el profesor de negocio natural. Y lo que es medio equivalente, profesor de negocio natural, es la versión por computador. Y también, para los modelos grandes del lenguaje, si usan también como input, tienen unos datos los gráficos de conocimiento, y también como modelos en específicos de su excelente. Vamos a ver qué, cómo se enganche a un pelín, esto con inteligencia artificial, para que los presenten el lenguaje natural. Suponemos que tenemos este pedacito de texto. Yo siempre asumo en este punto que ustedes, a la ver, hecho uso del profesor de lenguaje natural, saben de qué estoy hablando. Eso es así. Hay alguien que, se olvidó de lo que vio, quiere refrescar un poquito, a qué se refiere el profesor de negocio natural. Bueno, pero bueno, muy, sin técnico lo que se busca es que, en un texto, este es cripe en un agenatura, se puede extraer cosas, y él puede extraer. Una computadora, un programa, el computador, después de traer, de qué se está hablando, o no sé, que no se puede comprender lo que nos falta. Entonces, ¿qué lo que se busca acá? Bueno, en este caso, el vínculo para los gráficos de aplicar, lo que es el lenguaje natural, para que, bueno, una de las partes principales es extracción de entidad. Que elementos aparecen ahí, en este pedacito de ejemplo, las sentidades podrían ser, por ejemplo, Albert Einstein, la entidad que este es el Shaman Board, siúrrica al Fisid, es otra entidad, teoria de la relatividad, me gustó, son conectores que, posiblemente, tengan algo que ver con un conver, o si con relaciones, siempre por ejemplo. Pero la primera es poder detectar las entidades. La otra que viene es poder encontrar las relaciones, de detectar relaciones de esto, y poder traducirlas, a que hay una parte que está meamáctica, pero que no es más puta, es poder hacer tanto de la sencilla de, es como de relaciones, un link o un vínculo específico, con la entidad y la relación que está descripta en una entología, si hay una. Entonces, fíjense, por ejemplo, Albert Einstein, su entidad y la sencilla, está tendrán a ser parte de los nodos, y las relaciones, los vínculos, entre los elementos. Fíjense que no son exactamente iguales, porque por ejemplo, Shaman Board, siúrrica al Fisid, esto terminó representándose en tres sentidades. Shaman y siúrrica al Fisid, está tendrán dos sentidades, y querría la resistencia en otra entidad. Es la caúmpte, un proceso en el medio, en que de las extracciones entidades, que más da parte del procedimiento del lenguaje de natural, y una parte extra, en la que quiere decir una barca, que conceptos específicos de nuestro modelo, que están reciendo los sentados comercios, y un pedacito. Y algo parecido con las relaciones, por ejemplo, o se llerma a un bon theoretical de esto, se arma que, al veranísten, nació en Shaman Board, y es lo mismo. Lo rest que, aparez también de la misma frase, Occupation, y que, al veranísten, va a ser antes del que al Fisid, Occupation, porque aparece acá. Bueno, porque en esta transformación, tal vez la ontología de referencia, tenía una propiedad que la que mejor encasjaba era Occupation, no es para haber sido otra, no, que se trabaja en, pero en este dominio, hay algo que se detectaba, que en este es la inostrática, no, pero eso es el saclado como que hay algo más ahí, y que el desarrollo, la tenía la retidía, la retidía. Y a partir de esto, se pueden hacer más cosas, porque una vez que no tienen grazos, se pueden empezar a describir más, por ejemplo, que esto tiene que haber con la integración, y cuando también el vínculo con el gráfico, no es cierto, y que se pueden insertar esto, o con cuál se puede combinarte. Por ejemplo, bueno, la física teoria que es un tipo de física, si la teoria de la retidía es una rama de la física, que los físicos perdón practican física. Bueno, lo que sería, ¿no? Más yos usos que acá, es cuestionancer y no como se reesunic, que básicamente este cuestionancer, está pensado para hacerlo al texto. En el medio todas las transformaciones son invisibles para el usuario, pero para hacer el cuestionancer, se termina describiendo, hay una rama de la descripción para cuestionancer, en qué es con grazos para nuestro mundo. Kim voluja este cuestionancer, y aquí lo que invuluga es que una persona hace una pregunta, por ejemplo, ¿dónde nació algo a este? Y que a partir de este texto, y esta representación, esa pregunta se traduce a una cuére es parjuel, que esa cuére es parjuel, que es que usted y que la respuesta se pueda retar. Esa es la forma de cuestionancer, que se realiza en términos de grazos de combustible. No, usted está al vez ahora, tengan en mente que puede estar, por ejemplo, uno puede hacer cuestionancer con, bueno, para mí, el LM, ¿no? Hay Andrés está escribiendo algo en sí, y le he gustado probando simplemente la funcionaria de notación. Bueno, uno puede hacer preguntas usando el LM y ahí diferentes estrategias, una vez suando rád, y hacer pancún y ver sobre cómo funciona eso. Bueno, eso es evidente, es algo que aparece en los últimos tiempos al menos, y que para mí, es cierto tipo de cuestionancer, y también lo que no permite, ese tipo de tecnologías es hacer inferencia. Entonces, mucho lo que hay también es bueno, si las limitantes de uno son las inferencias, pero por otro lado, tienen ciertas ventajas, por otras cosas, ¿cómo podemos combinar estas dos formas para poder hacer un cuestionante en CocoMás? ¿Acurate en el más adecuado, con mejor calidad en la respuesta que permita inferencia y sobre dos niños específicos? Bueno, las líneas que hay trabajo tienen que ver, muchas con eso, ¿cómo combinarlo en este nombre? Bien, hay una pregunta sobre esto. Yo se lo estoy contando muy rápido, ¿no? Pero bueno, como para que te he conida donde se insertan también los gráficos de conasimismo. ¿Alguna pregunta? ¿Reflexión que quieran hacer para acá? Es más administrativa. ¿Esta presentación la subiste o para seguirla o...? Yo creo que sí. La vos te he buscando para ver si la voy a seguir y no lo encontré. Pero bueno, ¿por qué no lo encontré? Por ir a las puse visible. Pero ahora después en recreo me fijo sin estar desnuyendo. ¿Qué debería estar suya porque ya se está sonando? Están desnuyendo. Están desnuyendo. Ahora, y me voy a ver un cachito. Creo que no me va a venir por este dentro país. Hoy pude publicar eso. ¿Por qué no me vayan? ¿Por qué van bien a la pantalla? ¿Qué voy por ver? No, no. ¿Qué es la sensación nomás? Ah, ok, ok. Ok, gracias. ¿ волéneo? No, no, que sí. ¿Qué es el que hay en pequeitos? No, no es realmente... No, es por el que hay de los años. Y, ¿dejo? El hace cuatro, el hace cuatro y diez. Y, ¿qué es esto? ¿Qué es el que hay? ¿Qué es el que hay? ¿Qué es el que hay? No, no, no, no, no, no. Ya las, después de su. Debe estar suave, ¿no? Bueno, vuelvo un cachito. Estas quedan las rayas y no estoy como tu tecno. Sobre esto, bueno, sí, cachino más dentro del language processing, es uno de los outputs de la language processing. Y, precisamente, en el lenguaje natural, perdón, con grazo de un cimiento, con visión por computador a pasar algo parecido, también. ¿Qué es lo que hace visión por computador? Es de una forma muy básica, lo mismo. No, porque me agarro una esperta en visión por computador así, me aniquí da. Pero lo que hace es detectar, precisamente, en un foto, los elementos que aparecen en el foto. Entonces, esa es la capacidad que tienen los elementos, las cosas que aparecen en el foto. Acá tenemos una foto y aparecen fíjense recuados y lo que aparece. Entonces, es una forma de encontrar entidades en lo que dice una parte que tiene que ver con detectaciones entidades o de objetos. Y acá, por ejemplo, irá también de detectaciones de relaciones. Deja, aparece una persona, aparece en los antiojos, aparece un balde, aparece un caballo. Voy a ver, aparece el sombre, también, porque tiene un sombrero. Y, ¿qué es lo que está pasando? La persona, en este caso, está expulsando antiofól, le está dando el comer, alimentando, perdón, el caballo, el caballo cómode del balde, la persona, suficienta del balde. Y así se podrían hacer riferentes cosas. ¿Qué es lo que se involucra acá? Para puertos, fíjense, el áfo con asibiento y cosas parecidas a la deposición interlingo a la sensación natural. A partir del elemento que se detectaron, vincular sobre ese elemento, a qué concepto específico de un vocabulario pertenece, a partir de los días otros elementos que tienen que ver con las relaciones y los vinculos entre esos objetos, se tienen que descubrir las propiedades que mejoren cazca, en el dominio o en el vocabulario, perdón, que se está usando, la empología le hace para poder imprimir el pollón. Pero que vamos de nuevo, los gráficos conocimientos son parte de engrame de la engrinsa, tanto en el depre como de la visión por contestar. Seguramente, eso nos dice que es la única forma a prior, donde más se utilizan estos elementos en su sensación. Y de nuevo, también, puede ser el contexto de eso, es puesto en un prorro sobre fotos, se le pregunta la foto, el dibujo se le pregunta, eso es una de los grandes usos que es. Bueno, esto es para un cachito como para que tengan ahí una idea sobre que onda con los gráficos, el lanzamiento y cosas por estilo. Es un tema que sigue estando muy en Voga, hay mucho financiamiento en el final en diferentes países para poder explotar el trabajo. Al máximo, en los últimos tiempos, lo que ha sucedido es que la temática también ha tenido impacto las inteligencias de las especies generativas para vincular las condiciones. La inteligencia de las especies generativas que, evidentemente, es un tema que ahora está atravesando a casi todas las actividades vinculadas con la ojo digital. Así que, bueno, siempre, en todos lados aparecen sobre buen isto como se combina con ella, donde ella es viajen en la tira. Bueno, muy bien, este es un pedacito de este, de esto, por lo que estuve viendo la presentación que sigue tan poco a la subida, es que desculpa. Y lo que quería contarles de la otra es una serie de aplicaciones específicas. El industria uno es ejemplo de cuadro de aplicaciones específicas, la industria de grafos de nacimiento en un contexto particular, descubrir conocimiento a partir del uso de envene. Acá es donde aplicamos machine learning para poder, no hay ferido descubrir cosas faltantes, recomendar cosas que faltan en los grafos de nacimiento. Para ver qué por la habilidad tendría que una relación entre los conceptos apareciera. Eso es lo que queremos tratar de entender. Entonces, esto es un pedacito, un significito de un tutorial que es este curso, el Noly Free-Off in Badings. Es un tutorial muy largo, pero ahora después se lo voy a subir y lo van a tener el link para empezar a buscarlo, es que el 2020 se va a repetir, entonces en el report imperio van a poder empantar. Cositas son un poquito más nuevas, estos son las autores que les son los mostros, porque no se ellos lo ofre. Y entre las cosas que cuentan en algún momento de tutorial, son cuatro ejemplos de industria en el que hace en Badings de grafos de nacimiento. ¿Qué significa hacer en Badings de grafos de nacimiento? Básicamente, tratar de usar las capacidades que tienen, precisamente en Machine Learning, que estamos contando para poder hacer una predicción de algo que un elemento que no aparece, o sea, parece que el chance tendría que encaje en este elemento. Entonces, lo que es decir, traduce el grafos en la repentación de grafos a una representación vectorial y sobre esa representación veitaria se buscan vínculos de cercanio. Esa es la teoría muy rudimentaria que les fue aguantar sobre qué significa hacer uso en Badings con grafos de nacimiento. Entonces, yo acá les voy a mostrar rápidamente en cuatro situaciones, del industria en manos calculables general. ¿Dónde aparece, dónde está metiendo manos para la sonbet a los grafos de nacimiento? Y van a ser en industria farmáuseúpica en la vinculados a trabajar con personas, a recomendaciones productos y a ver cómo rearromar ciertas recetas, el industria alimentista. ¿Hay unos? ¿Conoce algunos estos ejemplos? ¿O está metido en esto? ¿O trabaja en algo esto? No, bueno, hay alguno que usó el trabajo en el que le contaron un poco más con eso. Vamos a arrancar con la primera, la industria farmáuseúpica. Esto, en el nuevo momento, en la pandemia, nos volvimos a ir experto viendo cómo es que funciona en la industria farmáuseúpica y cuánto tiempo lleva a ser una vacuna. Ahora nos reivalló a mi río ahora, pero la verdad es un proceso muy muy duro en el mundo, porque había que hacer una vacuna que no existía para vírus que no se conocía mucho. Lo que sucede en la farmáuseúpica, en general es que puede desarrollar una nueva droga lleva muchísimo tiempo. Muchísimo tiempo, muchísimo en verse. En general lleva esto para poder determinar realmente que una nueva droga cumple con todos los elementos y que tienen que ver con la seguridad, con que realmente es efectivo y pasas con estil, y con el encontro de los efectos secundarios que puede tener la droga, y involucra un tiempo de este en recicción. Lo que pasó, lo que pasó con COVID es que hay muchas de estas cosas que todavía no se han podido determinar. Lo que está viviendo pasó en el ferido del Prodame, en Tana Grande, para por ser un pasado, a un poco cruzándolo, que en los efectos materiales, toda la vacuna que oíes destruimos, esto lo que implica entre otras cosas es un montón, eso lo de ti también es de plan. Entonces qué es lo que sucede en esta cuestión de desarrollo de la droga? Bueno, hay una serie de pasos, que se van realizando, si se van a notar, no se van describiendo qué es lo que sucede y que hay la crédificación en las drogas en que en enfermedades de impacta, en que partes de porquén paz, tan hiponposición, que en el que hay que efectos para tener. Pues son todas las enfermedades que pueden atacar, en qué contextas con atacas de enfermedades, cómo se combina con otra droga o en una serie de construcciones muy muy complejas que eso se puede representar con graspa de conocimiento. De hecho, están representadas con graspa de conocimiento. Las grandes bases de conocimiento relacionadas a la violencia de la violencia, la violencia de la producción de drogas, están representadas en graspa de conocimiento. Un diferente technology. Entonces, acá les mostramos un pedacito de un ejemplo muy muy naive de cómo quicos las podría llegar a ver entre en la descripción en un brazo conocimiento. Las rayas que están las flichitas que unen los nodos con la raya negra, investigar que eso estaría en la base conocimiento. De por ejemplo aparece, por ejemplo aparece una diabetes y me listo de tipo 1, pues quería comer enfermedad y la enfermedad hice causa o este elemento en el uf a 4 causa este tipo de diabetes. Esta diabetes tiene como droga metformin, yo no conozco mucho de esto, que tiene como objetivo esto que causa la diabetes y también con objetivo esta otra cosa y que es lo que causa y causa enfermedades coronarias. Después que más, bueno, en realidad son muertes, porque el problema es caroía, causa eso, después tenemos acabo son genes, genosos son genes, estos en el de la droga. Acá estaba vocer hacia el que trabaja en video, aquí que nada, se llama para ver. Bueno, acá básicamente se describa un montón de cosas, no hay igual pronuncios genetic, que en la producción de la droga hay en un lado la información de la castada del cuerpo, bueno, no existe en este grazo o en la otra. No te es un montón de descripciones que tiene que ver con, bueno, las informaciones genéticas, informaciones de drogas, hay diferentes niveles de atracción, digamos, sobre qué enfermedad genera, qué enfermedad puede causar, qué otros trastornos pueden causar, bueno, un montón de cosas. Y hecho hay grazos muy grandes sobre esto. Entre las cosas que, por ejemplo, se puede hacer es que las farmasebricas con todas las informaciones y más o menos pueden ver qué chances habría en función de todo el conocimiento aquí ahí, que esta cosa está acá, que no dice que es un gen, causa, no sé, esto que está acá. Entonces, si la chance en función del información, lo que tenemos por el que por la gente es diferente forma analizar los grazos, son altas de que esa propietad esté, bueno, por eso es una forma de arrancar, a mirar una nueva investigación desde ahí, con otras pruebas, pero es sin tener que arrancar la investigación como decir nada, ¿no? Y acá se usa para diferentes cosas, por ejemplo, para descubrir nuevas drogas o para determinar por los factores de riesgo, para hacer una predicción de efectos laterales que puede tener una droga, entonces ya si conoces sobre cómo estar mal a la droga, sobre qué impacta, cuáles son todos los elementos que tienen, que si yo abarché en función de esto, qué chances tenemos de que causa el efecto lateral y en función de análisis de datos se puede predecir eso y que las pruebas que sean después para corrogar si eso eso sea o no, ya se arranquen con un salto temporal mucho más deficiente, como decir. Hay una verdad dejado en chat y era apáblah con APE, DICT, AVO, DICT. Bueno, eso es una de los ejemplos de BASES, el industria, sí. Esto empieza a tener mucho más preo importancia ahora y directe con el aumento de la expectativa de vida, tenemos muchísimas más patologías con comitantes que ante por ahí, que usamos vivimos más tiempo con más patologías, entonces, tenés muchas patologías cruzadas que ante por ahí nos llevaron a tener, se van acumulando y este gráfico imagino, me he sido muchísimo para tener una preemplota de una esa muy importante verdad eso. Bueno, ¿a qué tiene que hacer? De este formación se ha utilizado. Ah, qué fiole, bueno, sí supongo que sí, digamos, ¿no? Ahí, ahí, yo le creo que... Yo estoy en esto, puntualmente, pero siempre por forma covigilancia, por cómo está evolucionando todo, antes se reportábamos, eventos de verse o nada más, para hay un montón de más situaciones, siempre me llamó, o sea, se reporta si hay conocimiento de que, por ejemplo, antes era solamente mujeres en balasadas, ya de hace unos años, también se reporta si un hombre toma una droga y que esto, por ejemplo, de Juan Batman, que esto es un hijo con posterioridad, por si eso puede llegar a tener impacto, todo eso se registra, cosas accidentales, porque imagino que se debe caer en base a cinco muestras, seguramente, seguramente, gracias, María, no por el comentario. Lo que les voy a mostrar después es muy rápidamente, pero la TCS maestría, de esta maestría que yo les conté en la papilotra vez, de un duralumno, digo lo PSIC, que ya estaba comprando que, con figura el curado para defenderla, ¿qué lo que trabajó fue hacer, un análisis de repropósito de drogas, drogas report, posi en el inglés, lo hizo lo hizo, lo hizo lo hizo, que básicamente fue descubrir su una droga existente, que fue pensada para cierta enfermedad o de su patología, yo le digo muy simplificado, se puede usar para otra cosa que para lo que no fue pensada, esa es el escaguanísimo, porque, a partir de muchas patologías que aparecen por ahí dando vuelta, y que no es necesario, digamos, tener que construir un nuevo, una nueva droga, sino simplemente algo que estaba poniendo vuelta, carso cuenta que puede ser respiro. No es que la idea de la repropósito y les voy a contar sobre qué fue lo que hizo en Llevo para su TCS, que es aplicando básicamente en Bedding para analizar repropósito de drogas. Con unos grafos muy grandes, no entrarían en este dibujito, así que por ahí va y bueno, no hay para muchas cosas, yo les cuento sobre lo que se está usando. Buenísimo que vayan a exportar una cosa, porque a mí realmente me encanta poder apredenderlo y por lo que en él, usted sabe en un montón más de temas específicos que yo veo datos ahí, entonces me gusta saber qué pasa con eso de la TCS. Después otra uso tiene que ver con la organización, a mí no me gusta hablar mucho de humanos como recursos, es la terminología que hay, pero que tiene que ver sobre cómo poder mejorar las trayectoria laborales, las trayectores de una organización de las personas en función de los cambios que ocurren en las saberías requeridas. A veces son las saberías de las personas para desarrollar un trabajo y trajes tienen que ver por ejemplo con la púr vícula de una una institución educativa, tiene que ver con las actividades que redicen una empresa para pintar sal, que si yo me gusté una máquina rápidamente, hay muchas actividades que se fueron transformando porque ya no son samanos que se hacía antes, no son imprentas, hay imprenta que las que imprimían las facturas de las facturas, no son las más facturas impresas y así haber un montón de otras cosas, y que van cambiando y entonces ya nada son otras cosas, pues tengo un primer versión más grande, he tenido un montón de personas y errores de asociados a veces, y también puede ser a veces porque cambia no sé legislaciones, hay que cambiar actividades en funciones de legislación. Entonces digamos acá hay un ejemplo sobre habilidades, vinculadas a las habilidades que tienen las personas de una organización y ver cómo hacer que la trayectoria de esas personas en esa organización se puede hacer una mejor forma combinando las habilidades existentes con las que deberían adquirir para poder transformar lo que están haciendo en algo que se use ahora en la organización. Básicamente que es el que tiene bueno también una representación en un grafo sobre diferentes cuestiones, acá hay una cosa simplificada, que aparecen por ejemplo en los empleados que lo que tienen son conocimientos técnicos, tiene habilidades y tienen lugares donde trabajan. No tiene básicamente un ejemplo que hay en ejemplo de empleados 117 trabajas, cómo administrar el vaciado. ¿Qué necesita? ¿Qué habilidades necesitan el vaciador de vaciados? Sí, tiene que estudiar como habilidades, resonamiento adultivo, conoces sobre computadores electrónicas, tiene habilidades técnicas, como vamos a ver, este, acá me pierdo en las clichitas, pero bueno, diferentes cosas. Esta relación con otra contra el elemento, es que lo mejor de computadoras que habidas tiene, por ejemplo, es para resolver problemas complejos, tiene conocimiento de inglés, tiene matemáticas, aún es así diferentes cosas. Entonces, por ejemplo, es bueno que sería lo que debería, que habilidad debería o conocimiento o que debería adquirir tal empleado que se dedica algo y que esta actividad movió que es necesario conocer, no sé, obce diseño de interroje. Bueno, en contra de esta tripleta, que está acá en rojo, lo que significa es una forma de escribir este programa para hacer, bueno, que nueva habilidad debería tener uno de estas cosas. En este caso es que tiene que saber algo más. No, entonces fíjense, voy a volver al delas drogas, el problema siempre se traduce de la misma manera, que tripleta tengo que descubrir. Soy una propiedad específica. Acá lo que se busca es que esta tripleta que está acá, esa tripleta que no está, estaría bueno que esté, si está sería algo que sería consistente con este grafo conocimiento y lo mismo que lo que está acá. Esta tripleta que no está debería estar sería algo bueno, pero se representan los problemas en términos de eso. Acá hay dos, como desafío, uno es darse cuenta, en cómo proponer un problema en términos de descubrir una tripleta inexistente, este el momento, la cual no se deduce acá. La recomendación en términos estadísticos, la presentación de material, y sobre eso, como se adapte a la pregunta que yo quiero resolver, cuál es la habilidad que tiene que tener un empleado que no tiene, cuál es que efecto cual atregar tiene un algo medicamento que todavía no me di cuenta que tiene o que podría generar. Sí, fíjense que si los dos, la dos aplicaciones, los contextos, es en términos de eso, plantear un problema en términos de poder descubrir una tripleta que no está. Esa es la idea. Ahora, más allá que que todos los problemas se reducen a eso, la dificultad de estos elementos, siempre es bueno, ¿qué cosas tenemos que tomar en este dominio que me sirva para poder encontrar eso? Y ese es el desafío que tienen todos estos problemas, es que son muy dependientes del dominio. Hay que hacer transformaciones y usar modelos en el grafo, específico, portado, miño, descubrir el mejor modelo, es el desafío que tiene la nanista de datos, por ejemplo, en esos contextos. Pero es algo que se usa. Hasta acá es una pregunta algo que quieran agregar, que se les ocurra en los ejemplos que vimos o algo que quedan a la mira de esto, en lo que yo estoy haciendo tal vez, podría poder sentarse como un problema prestelado. Bueno, yo me entras, sí, ¿qué cosa ustedes me interrompen? Después, otro ejemplo muy conocido es el de recomendación de producto, básicamente, de poder representar como es el esquema de ventas, por lo general, de un sitio, de una empresa de ventas de productos, y un función de eso, poder determinar a esta persona, tiene esta lista característica, que le podría recomendar este producto que tengo muchas chances para que lo compre. ¿Cómo se traduce eso en un problema en descubrir tripletas en un grafo con el conocimiento? Bueno, básicamente de esta forma, supongo que tenemos representado este grafo que simplifica muchísimo lo que tiene que ver con la actividad de compra de personas, tiene clientes que compraron cosas, esas cosas son productos, esos productos son de diferentes categorías, por ejemplo, este boss, serie 4G, es un refrigerador, y esta es la categoría de cosas de OvaripoCin, y también se compra un palito selfie, es un accesorio de un teléfono móvil, es un complemento de teléfono móvil, que es la categoría electrónica, y así con diferentes cosas. La cuestión es que uno puede empezar a encontrar, pinculos entre los usuarios para ir, y entonces, ¿cómo se podría determinar que recomendarles qué producto recomende este usuario porque va a tener muchas chances de comprarlo? Y lo que se busca es sin comprender esta tripleta con la propiedad que compró, y básicamente, ¿cuán lógico sería que esta tripleta, tiene sentido que aparezca en el grazo, y básicamente, ¿cuándo es lo que sería que este usuario haya comprado el protector de bancados? Si es muy alta la probabilidad de eso, es una forma de recomendar qué probable que lo vaya comprando. Y esta es una definición de un problema que se abarca de diferentes formas, o sea, es una forma como abarcarlo usando en badings con grazos como cine. Ana, decirme. Sí, tú tal, Diego. Bueno, a mí, yo todavía estoy tratando de ubicarme en la material. Me da gracias por me cuesta un botón, ¿no? ¿Pero, en el ejemplo? Bueno, pero preguntarme, porque... No, no, no, no, no. No, no, no. Porque ahora mejor la pregunta que te voy a hacer es decirme, pero, por ejemplo, este ejemplo que estás dando es lo que ocurriría cuando uno va y compra el internet y te dicen otras personas compro esto y esto, lo que está en el mundo. Claro, sería estar relacionado con esto. En ese caso digamos, esa problema tiga recomendación, ahí toda una escuela, digamos de cómo se recomendan cosas, es una recomendación por filtrado colaborativo que básicamente se basa en vincular una persona a comportamientos de compra, en este caso, similar a esa persona que es muy parecida. Esa es una de las formas de las estrategias que hay. Entonces, si una sería bueno, si vos sos muy parecida a otra persona, en tus compras y chémiras de otra persona compró algo que vos lo ganas compraste y para ir teniendo mucha chance en el mundo. Entonces, acá hay una forma que está representado porque y por ellos realmente es porque este usuario 177 es amigo, el 39 y también entre mis amigos y compro en tal cosa y compro en cosas parecidas por ahí o que estoy yo. Esto le puede ir, ya no hay muchas formas de analizar eso, pero tiene que ver con eso. Entonces, no significa que en el sitio que vos compras detrás de un un grafo conocimiento, necesariamente para responder para hacer esta recomendación. Pero, ya no, esta sería con un grafo con los inmetros, ese tipo de recomendaciones se podría ser encontrando, descubriendo qué tripletas con la propiedad urchase, no están escritas y que si estuviese en escritas tienen mucha chance que tengas sentido. Claro, claro. Esa es la lógica del contrato de estas tripletas, ¿no? Es una tripleta, no está, pero si estuviese, no haría ruido. Porque por ahí lo que podría decir, bueno, podría decir que Castamar, una tripleta que está, es que haya comprado una lacana en esta, que es una cámara de foto. Esta persona compró nunca tomo la foto, no tiene nada que dar con la cámara de foto. ¿Tiene sentido que compro en cámara de foto? Bueno, podría haber tanto sentido como si compre todo lo mismo que le habéis comprado su amigo o este caso. Perfecto, Diego, sí, sí. Es como que ahora no estoy visualizando más, sí, muchas gracias. Entonces, fija, te voy a volver, pues está buenisana a tu pregunta. Sí que preguntamos a ellos que se pongo una pregunta. Ana, Ana Laura, por la hora. Sí, sí. ¿Puedes compinación? Está bien. Está bien. Acá lo que estamos viendo es fíjense, ¿qué sentido tiene en contra de una tripleta con la propiedad purche? ¿Qué no está? ¿No? ¿Cuándo una nueva? ¿Cuándo lógico sería o cuándo ruido hace? ¿Qué esté o qué esté? ¿Qué esté? ¿Se hace poquito ruido? ¿Qué es más o menos tiene sentido? ¿Qué esté? Entonces, es una big-grande chance que es observada. Y en este caso, eso representa que estamos descubriendo al amigo que tiene mucha chance de que sea comprado porque la propiedad es puxa. Ahora, en este, que es el de las personas, ¿cuánto... ¿Cuán... ¿contactualmente... ¿cuán lógico parece allá ser que el empleado tenga que saber diseñar en los objetos? O que sé para que sepa diseñar en los objetos. Y parece que debería ser algo no suena tan lógico, tan raro. Ah, entonces esto tiene mucha chance de que esta tripleta que no está, tenga sentido que esté. Pues digamos que este fallamos por ese lado, digamos que el empleado se aprende y se denentado que... Y en el ejemplo de los medicamentos, si yo encuentro... ¿Qué podrían... ¿Cuán... ¿Cuán... Sí, por lo menos? No, no, que el GN, el EPP... ¿Entendente el EPP? El GN, el EPP... Ah, gracias. El EPP causa la presión. Es decir, no. Sí, no sé qué es que era. Es real, no sé qué ser. No sé, es una droga en realidad, no sé si causa una autocausa. Puede estar, no importa si tiene por ir causa diabetes. El GN, el EP causa diabetes tipo 1. Tiene sentido esta tripleta y si no se es mucho ruido, digamos, el sentido estadístico, tú y tú. Pero si no se es mucho ruido, ah, por ahí habría que haber eso. Eso podría ser lo que sería verdadero. Podría ser verdadero. Hay una probabilidad de que esa tripleta sea verdadera. Bueno, busquemos el an, alicemos la bar si efectivamente es verdadera. Esas son las formas en las que buscamos estas tripletas con otra método que no es el deductivo. No es diferencial lógica, pero que pueda ayudar a mejorar y encontrar cosas que no están dichos. Un complemento a lo que no está hecho. Y todas las reacciones se definen, digamos, en el encontrar una tripleta que no está. Esto sería lo interesante. Bien, sí, gracias por las ayudas y por los comentarios. Y por favor interrumpanme, no? Que si vamos con el examen. Otra ejemplo que me parece muy lindo, muy simpático siempre, es este es el industria manufacturera. Es de caso relacionado a alimentas. No, pienso en industria de mega procesado, ¿no? Una cosa por el estilo. Entonces acá tenemos como una esquema, una esquema de la uncología vinculada a qué trabajan estas, estas industrias de alimentas. Y qué es lo que tienen en la definía? Bueno, venía eso, me entramió en tología, tienen recetas, recetas que tienen un tipo, hay un tipo receta, que son de una región. Entonces ahí hay algo que está la clase Yorafiprillo, ¿no? Esto sería más que algo como la ontología, más que los individuos. Los recipientes, las pronuncias tienen tipo, otro tipo también, tienen ingredientes y los ingredientes se pueden hacer muchas cosas, por ejemplo, qué variedad tiene, si además aparece con otro. Y las ingles tienen una categoría y tienen nutrientes, tienen sabores, si tienen compuesto, y el sabor lo que se sabe, por ejemplo, que tienen un olor y un gusto con seméscla, estas cosas, después tienen compuesto, tienen montones otras cosas, y así no. Y no sería como una gran entología de los alimentos. Entonces por cada una de las recetas estas escuandes se pueblan. Acá hay un ejemplo de una receta del lip de lumus. Y entonces acá aparece unos ingredientes, ¿tienen qué? Si yo la tiene aceite de oliva, tiene diente de ajos, tiene taí, ni taína, los unos otros, tiene limón, tiene cosas que no tiene la que son. Bueno, así todo lo, los ingredientes y cada ingredientes se pueden decir muchas cosas, solo se dan tal caso de este, no suele dar una categoría, que tienen un gusto, como nosotros tienen gusto ajo, una variedad, un tipo de ajo, qué compuestos tiene, y algirina, no tiene con los ingredientes. Hacedos de asparcultos, o apartamento, o sea, español, como vamos. El elocín, bueno, ¿qué se llama? Corsas de asina, después tienen compuestos, más menos delta cadín, más, menos, menos, y estos elementos, estos compuestos tienen su cara al pelificar, tienen un odor fuerte, que es medio, un cierto gusto, con un chito modela, verbal, bueno, no, cosas que van a describir, no fíjense a diferente nivele, de detalle, pasamos de la receta, de los ingredientes, de cae en el ingrediente, de que el compuesto tiene, el compuesto, como se puede escribir, entregarme en las ya casi moleculares, cosas por el sentido. Es algo que se puede construir de las diferentes recetas, una industria que, en el manufacturio de alimentos, debe tener un montón de recetas, de muchas cosas, de escrita con un montón de elementos. Entonces, acá algo parecido a lo que yo les costaba, de la envering vinculada al repropósito de drogas, bueno, así es para que ir por ahí, para hacer una reformación de una receta, ¿por qué? Y por diferentes razones, por ejemplo, tal compuesto en un país, en cierto país está prohibido. Entonces, tiene que cambiarlo por otro, y lo que tienen que hacer es buscar otro, que tenga la misma característica, que no le cambia el gusto. No coca cola, por ejemplo, debe hacer esto un montón de veces, porque el cambio de las regulaciones diferentes, países tienen que buscar otras recetas, que sean sutilmente diferentes, pero que siga teniendo a buscar con canpolis. En el ejemplo que yo voy acá siempre, es imagínense que lo que hay que hacer es una versión con él y él. Una papa o algún compuesto, algún producto de eso me ha procesado que sea vegana, apto vegana. Entonces, lo que hay que hacer es sacar todos los elementos, pero son los que son originales, a mi mal, cambiarlos por compuesto, o por ingredientes, o por lo que sea, lo hay que en vegetal, y que siga se te lleno en mi amor gusto, y la propuesta es siempre la misma. Yo es elode como cambiarlo de forma que es, no cambia el gusto, que no cambia el sabor, que no cambia el dolor, que no cambia la textura, que la combinación de suelo es una sentida. Esto está a tratar de buscar si tengo que sacarles, lo siguiente de ajo, yo no pongo otra cosa, ¿qué cosa le pongo para que sea más o menos igual? Bueno, más de que buscar el ingrediente que ven a esa característica, o lo que sea. Me entiende cuál es, ¿cuáles son los desafíos de esto? Después, es importante tener muy, muy, descrito en este caso, cosas con los alimentos. Fíjense que, de alguna forma, aparece un nivel de detalle, casi tan interesante, como los que tienen que ver con la industria de las drogas, ¿no? Sobre los compuestos, las drogas, ¿qué le mentos tiene? ¿Qué es que tiene la buena? En los recetas de estos, de estos negas procesadas. Entonces, una de las cosas, por ejemplo, es sustitución de elementos, ¿y qué es qué es lo que se busca? Y lo que se busca es que haciendo uso del embedding, en el espacio vectorial, aparece otro elemento que está muy cerquita, y que posiblemente lo puedo dar por eso. No hay que ponerlo, ¿cuáles? Esa es la idea. Entonces acá, les muestro un ejemplo y, muy frutil, en el que, y aozca, un esto a puntito, son elementos del grafo de conocimiento, que se pasaron a un, la forma en el espacio vectorial. Chiguen este ejemplo de recetas, ingredientes, compuestos de otras cosas. Las recetas son las que aparecen con rojo, los ingredientes que en consultas negro, los compuestos, yo lo veo azul, un azul medio elacio, y otros elementos a amarillo. No se van a hacer preguntas a personal. Quiero una receta, a inña que tenga, ajo y tomado. ¿Cómo cuál era que tienes? ¿Cómo se va a hacer aquellas recetas que tengan ajo, aquella receta que estén dentro de la cercanía de la escosa de india, que tengan ajo y tomate, por ejemplo, acá aparecen estas, de su síndale y donde tiene ajo y tomate, y la intersección a la receta de india van a estar a esta que la van a hacer. Bueno, por eso, por una receta de india, para un poquito más te va a estar acá en intersección. Lo que esté más cerca de esto, para hacerla más parecida. Y ahí se puede, tú podrías encarrerse, sería como también la idea en estos elementos de ver como en la transformación en vectoría, uno puede recomendar también elementos para eso. Y la construcción de esto, que para que no parezca una cosa tan rara, involucra una serie de transformaciones de fuentes de base diferente. Acá hay un ejemplo, vinculada a la construcción de un grafo en la industria alimenticia. Tenemos diferentes bases de datos. Bueno, son estas famosas, ¿no? Por ejemplo, y Omley es una base de datos de recetas. Puede ser una base de datos de elementos que usan, la que se viene ingrediente, ¿no? Playboard, con puestos vinculados a saborizantes y después a PAPCAM, que estamos aquí, el compañero que hace biotecnología la de conocer, que está a nivel, no sé, vale, pero, exigio. Está acá. Ahora, si me puede ampliar el compañero biotecnólogo que tenemos por ahí, hay que hacer activo. Bueno, básicamente, cada uno está mientras me responde, cada uno está descrito en estos temas. Fíjense, por ejemplo, el nivel de detalle de Illami y dice, bueno, receta Panquique, en esto, y la gente, no, bueno, harina, huevo, como otro ayer. A veces, por Borneo, harina, leche, récimo, si no sé, la azúcar, humo, tiene que ir arriba a la que se ve, ¿no? Después de esto, lo que dice, de los elementos, su mente, pero este nivel, bueno, el ajo, ¿qué? Y tiene todo esto, el elemento, y así con cada uno. Esa nivel le de los saborizantes, este nivel de atracota. Se traduce en esto, en tripletas, receta una, panquique, en el ajo, por ejemplo, como se llama, humo, panquique, en el ajo, por ejemplo, humo, panquique, en el pulmón y así, el ajo tiene como compuesto, arquinín y llego, un puesto de el elucín. Y así con cada uno, y si que construye un gran gráfico, con el cimiento, en el caso se puede hacer todas esas embedes, sus pantitastellos, que yo les gusta. Bien, esa es la idea como para que tiene una idea de que, ¿dónde se está usando? Tiene un cuadro, es siempre, no más. Tengan antes, eso que se ocurre en montón, pero, por ejemplo, lo que se podría aplicar, embeden para atratar, para descubrir, esto es nuevo elemento en el gráfico de la asumen. No es la única pregunta, ¿no? Pero este es rincularlo con un tipo de, ¿eh? Intrejenas de visión, basada en la china, en el que vamos a hacer en Ben, para encontrar cosas nuevas. Después de que chequear su función, si va a sentir, y todo esto. ¿Hay alguna pregunta? ¿Hasta acá? ¿Qué herramientas o cuál, cómo sería el, a ver cómo le explico? O sea, nosotros creamos el grazo de conocimiento, pero vamos a necesitar un motor de base de datos, o de base de datos del telógrafo, o sea, digamos, yo estoy buscando, yo quiero implementar grazos, o grazos de conocimiento, tengo las bases de datos, donde yo tengo que construir las tripletas, tener las ontologías, y empezar a crear la, como sería la archiva dentro de mi, no le chugrafo, para interrelacionar, digamos, cada fuente de datos. Claro, bueno, ahí lo que hace, Sabo, es, bueno, que tenés definir el grazo en tripleto, ¿no? Hasta acá tenés texto, archivos se llevé, una cosa por decirlo, el traslado, a en bedding, no requiere un motor de inferencia, porque acá no estamos haciendo inferencia a los que, lo que estamos haciendo es, no me lo dice estadístico, en este punto. Entonces, digamos, en, y no, cuál es la gran receta, vinculada esto. ¿Vos tenés tu archivo que representa grazos por conocimiento o tus archivos, el grajo de conocimiento con CCB, por ejemplo, un dataset, como lo han manejado, se lo han dado muchas cosas. Hay muchas alternativas, no? Pero por ejemplo, una alternativa, así es bueno determinar, por ejemplo, con Python, hay una biblioteca, un Python, que permite hacer análisis, entrenar ciertas redes neuronales para hacer el enbede justamente, con diferentes modelos. En qué diferentes modelos, esos modelos que difieren, ¿qué pedazos el grajo uno toma en cuenta para hacer la transformación de Ecuador? Bueno, hay tantos modelos, hay un montón de modelos, uno va tomando a veces adapta. En función de esos modelos, hay una orden a red, la red neuronal, y básicamente la iligirse de renova para determinar, encontrar nuevas tripletas vinculadas a una, a una propiedad semántica. Yo voy a tratar de entrenarla para poder preguntarle a ver cómo categorizaría, ¿no sé si lo cualquiera gustín o se perdió esto de la granición? Me fui por un momento. ¿Pero qué? Ahí va más o menos, lo que explica después es, cómo me predecis, para esta... Yo como entiendo, más o menos, los temas como que digo, bueno, ¿qué tecnología empieza a usar para crear toda la pelota? Bueno, acá lo que voy a dar. Lo que usamos con Diego, fue básicamente eso. Este enegra fue un acimiento en activos tripletas. Básico, vendrán, eran ccb, se estigaron, uno puede transformarlos, ¿no? Con la tripleta, he hecho lo largo con eso, el uso, esta libridad, Paikin, muy palado, por ejemplo, algún sistema que permita hacer precisamente con GPU, para entrar la red neuronal, con Paikin uno se abstraide en los modelos, entonces, bueno, entrename con este modelo, hay una biblioteca de modelos que se mantienen con este modelo, para este gráfico, esta característica, con tantas veces, tantas veces, pasamos un estudio, entrenas de reuna uronal, y después se observan, las resultados consultas para por determinar cuáles son las aproximaciones que tiene en las distancias de la repreentaación de la que tienen con esas nuevas tripletas que se prensen generando. Es como el narizeta. Y después, analizas de esos resultados, con algunas métricas, sobre cómo poder ver, se resulta que estamos menos adecuados. Es el caminito. Gracias. Yo para ver si uso. Fíjense, está bueno, pero fíjense que en esto, que yo estoy mostrando en veis de gráfico en el movimiento, en este pedacito, no hay inserencia. No es la construcción de gráfico para poder decir que se quieren contrapor a tomar esto en veis. Si yo le doy una cosa, no? Pero eso es una cosa interesante. Gracias. A vosotros. Sí. ¿Cómo es la librería que no embraste? Ya no, paikín. Pidepide, el paí de gestión, que cada E, E, N, a, la se le doy. Lo le doy, lo le doy, lo mejor. P, I, E, E, N. Gracias. Es como al menos como punto de miranza, ¿no? Y ahora, y esto, pues, obviamente, es igual, ni paikín, ¿en ese sitio? Bueno, estas cosas. Eso es hasta ahí me acuerdo, vamos, que es entre. Lo que me voy. Muy bien. Bueno, hasta acá hay una pregunta. Algo más. Vale, otra pregunta. Bueno, entonces, yo le voy a mostrar rápidamente, en una de las tantas slides que tenemos de, de Diego, que fue lo que, un año por arriba, que fue lo que hizo. Entonces, es que me he cachito, es que me he positivo, con una acción, y lo he visto. Les muestro esto y hacer un recleto. ¿Le parece bien? ¿Qué es lo que pasa? ¿Qué es lo que pasa? Sí, bueno, que sí. Bueno, no me estaba mirando, si le pareciera. Muy bien. Bueno, acá están viendo, dice, de decir, decisión en el 2023. Bueno, esto fue lo que presentamos en el 2023. Después, si yo, él trabajó, pero para que le van a ir a sobre el flujo. Entonces, es el autor, bueno, eso es un artículo, lo presentamos en el conjunto, pero el trabajo de Diego lo precisa, acá está, el nombre completo, y después se me han estado en un email por si lo quiera encontrar. Estarte, si pueden choquear, para los que quieren ver, hay un recorrido hecho sobre, bueno, el libre de azón, esta vez en el abrondado, tiene como, sería bueno, si alguien se interesó en eso, lo contactamos al hielo y les pasa. Los calcho de código, es haber sido para que pueda arrancar de allá. Básicamente, ¿de qué, de qué puede ser el problema que ataca? Bueno, esa es la cuestión de encontrar esto, que se les contaba, de propósito de droga, pero una droga existente, porque fue pensada para tratar cierto, si se me ha esperado, si se me ha esperado. Es cuestión, si esa droga que fue pensada por una cosa, se puso para otra, que también se ha efectido. Y lo que trabajó, llego particularmente fue, analizaba, estos girates, el artículo puede ser que haya menos cositas, que pueden darse. Analizaba, si temprano de la transmisión vectorial, es a su interés, que sean de Latinoamérica. Y las, las temprano de las primeras quedan, analizaba, que se me acuerdo chagas, dengue, chupungunya, y no sea otras mal. Por irnos, que sean enfermedades que se transmiten por un vector, que por los que en estos casos creen todos, es un insecto que pica alguien, que tiene enfermedad, y cuando pita otra persona, que no tiene enfermedad, y transmite la enfermedad. Entonces, bueno, empezó a trabajar sobre eso. Y qué es lo que hizo él básicamente, fue usar una gran base de, de grafos de conocimiento, que la combinación de todas esas bases tiene esta información. Y a cada uno de estos no, es como un dataset de, que tiene cosas. Y que se vincula entre ellos. Pero por ejemplo, hay una base que sobre genes, hay una base que sobre enfermedades, hay una base que sobre compuestos, entonces por ejemplo, las compuestos se puede ser que trato hacer la enfermedad, o que es paliativa para cierre enfermedad, que cierre enfermedades se lo calicen tal parte del cuerpo de las personas, que esta enfermedad está, por ejemplo, social, salgén, y otras cosas, que los genes que se puede, que participan estos pathways, que son, bueno, el biotecnómetro no puede explitar mejor, seguramente. Bueno, ese es un montón de cosas. Cada uno de estos son un base de conocimiento super grande, que están bien curadas, son los famosos links o cuéntatas, y que son un montón de, de propietas que están dando a vueltas, que nos permite describir un montón sobre, un, un compuesto en este caso, que trata alguna enfermedad. Que es lo que buscaba, que es lo que buscaba, llevo particularmente y digo, lo que es, era ver, ya que tengo una enfermedad, ver, que tripletapuen contra, que sea compuesto, trata a esa enfermedad, y que esa tripleta no esté escrita, y que si estuve escrita, parecería que te hubiese sentido. Esa es la forma en que representó este problema de la reprochoposita. Entonces, eso es lo que busco para ver de lo que se encontraba acá. Y lo que hizo, en realidad lo que hizo fue, voy a buscar ese, voy a aplicar diferentes modelos, siete modelos de enbedin, para ver cómo se comporta cada uno, para ver cuál parecer mejor, para una u otra enfermedad, que respuesta mejor, y también es una herramienta que acá no está, para que la usen, no sé, por ejemplo biotecnólogo, o somédico, suponganse, para que si le da un compuesto, bueno, puedan navegar en el graf, sobre la información de este compuesto, para entender de qué trata la respuesta que le dio, la respuesta es, te tocó el, el nodo X4528, y qué significa eso? Bueno, te voy a, una herramienta para navegar, a ver qué contexto es, de qué tiene sentido, no? Y qué, después de ahí, vea una persona que se especializa en eso, si la de la pena continuará, haciendo alguna investigación específica de eso, que no se ve la idea. Entonces, básicamente, estos son los cuatro modelos, sí, de enbedin, trance, trance, trance, trance, trance debe, quise y ik diplomacy de los modelos, trance, trance, trance, rysti, trance. Bueno, rapporte, organised es como, tropide y verschieden Fillar, un poco, wy eso, formation de los modelos, en에서 supongar la resposta para hacer un hyénom covid y se define cuántas les pego en la primera chance, cuántas les pego en las primeras tres, en las primas cinco, las primas dos. Esos para medir eso. Y bien, mío acá sobre la 7.30 de esta forma les fue a cada uno de los modelos, el que me está al vectubre, que en los tres. Y acá hizo otro análisis, los modelos pasos rápido, porque en el principio no tiene sentido discutir sobre esto, pero no preso, sé que lo básicamente lo que fue analizando, acá está por ejemplo la droga, qué posiciones tú o para cada uno, para este modelo, para este otro. Y lo que hacía después era, además, este el hit significa que tiene una respuesta que es coherente, la forma de decir que la respuesta es coherente y la ver si en el grafo con el asimiento de el que había hablado en alguna vez de que eso tenía sentido para esa, esa droga tenía sentido para esa permeación. Bueno, eso trató la Tesis, acá todavía no estaba el todo desarrollado, pero ya tenía algún artículo escrito sobre eso. Entonces, si que se diga acá lo que hizo básicamente, Dios fue tomar este problema con unos grafos ya existentes, ya publicados de inculador de la enfermedad, lo dijo, bueno voy a aplicar esta idea de drag report sin haber cómo se analizan los diferentes modelos que valores melas, cómo los puedo estudiar, qué tengo que ver en cuenta para analizar estos modelos y su parfórmán y cómo los comparo con una respuesta que debía hacer cortes. Y una vez que tiene una respuesta, cómo esa información la puedo ofrecer para que se pueda, para que una persona pueda entender, puede entender de dónde viene, por qué está apareciendo esa es la idea de esta Tesis que por su arte ya fui finalizada y desde hace estamos esperando en estos días que habiliten la defensa para que ya pueda finalmente determinar su más cliente. Bueno, nada, por supuesto yo entiendo que les conté muy por encima, les quería contar con el caso particular más cercano que habia ustedes sobre cómo pueda aplicar a menos lo que hemos visto en este caso, en una Tesis final de esta más cliente. Que a yo cosa si alguien quiere algo más información, imagino que hago por ahí, quiere, me manda un mail y que yo lo puedo matar lo con Dios que digo, responde al toque para que les pase. Al menos como no arrancar desde cero, no? No arrancar ya desde donde dijo él para que les haya en el camino, muchas veces buscarla a Liderilla como tu gusto que se hicieron. El peño te dice. Bueno, bien, consulta, Dios, sí, Iván, tiene sentido si a partir de mi base de datos relacionar, genero mi grafo de conocimientos y a partir de eso, género todo esto que estaba mencionando. Bueno, en ese, si, o sea, tiene sentido que generar un buen conocimiento si vuelve a aplicar son después consultas que requieren cierta diferencia de la oficina, para tomar pitas. Tu vuelve a que vas a hacer esta oficina y si está ístico como este, si que se estuve mostrando recién, no, no tiene sentido que lo pase un grafo de conocimiento. Ya directamente trabaja con cómo lo tenés descrito en tu base de la situación. Pensándolo desde el punto de vista de un sistema de recomendación para un banco, tendría sentido conmin directamente trabajar con la base de la relación. Por ejemplo, aún no hace un sistema de recomendación como mencionadas colaborativo, he filtrado colaborativo. Y ahí, depende, depende que es lo que tiene grafo de conocimiento. Hay una, a la parte de eso te dije, si grafo de conocimiento te da la capacidad de que vos puedes hacer cierta diferencia, que en la base de la relación sea muy compleja, mi es esa diferencia, sea que después te da el valor agregado para producir alguna recomendación, ya sea en una lógica más bien deductiva o tal vez en una estadística como esta, bueno ahí tiene sentido esa transformación. La transformación tiene que ser porque lo que te da grafo de conocimiento te da algo que la base de datos relacional no te está dando. Y eso depende, ahí la mentalmente depende mucho del cómo estar no es ese domínio. Yo entiendo que una base de datos de un banco es algo muy complejo, tal vez te sirva para encontrar ciertas formas de simplificar algunas relaciones tan complejas entre muchas tablas que una base de datos relacionados como quieres hacer camino en navegacional es muy extenso, es muy tedioso. Pensad, ¿a qué me refiero a esto? Y que vas a tener consultas con Innershow in gigante, Innershow innershow innershow innershow innershow innershow innershow innershow innershow innershow innershow innershow innershow innershow innersillance, para terminar que un cliente conoce, no sé, la misma broker que otro cliente, no sé, no tengo un domínio que no manica, no, pero yo si vos encontras esas cosas que te das a ver que eso es un problema, bueno ahí tiene sentido la transformación. Y que la transformación y bueno en la test que hacer, sinceramente, toda la base, lo que puedes hacer es construir una unificación de las diferentes tablas y diferentes bases que tenés al nivel de metadatos, encontré una representación que te sirva para tu problema y recién ahí hacer la transformación con esa representación, para que no pase esto, para que no sea una transformación, uno a uno de tu base de datos relacionados a la base al ir a fuego no simila. Ahí puedes tener ciertos problemas de consistencia, que programas puedes tener y por ejemplo cuando con alguna tablas, vamos a decir ya, tiene un elemento duplicado, después de un problemista, a veces ciertas construcciones de tablas, pueden quedar blanosses, otro problema, pero por ahí no tienes nada de eso, a los que podéis estar buenas, pensar a verse. Yo tengo una base de datos relacionados, muy compleja, que tiene muchas tablas, que tienen muchas relaciones, que muchas de las relaciones no las conoces, en más o sea que por el DMS si las conoces, pero pueden ser tan grandes que no se pierre las relaciones y tal. Y tal vez que las descubrir nuevas relaciones que no están directamente definidas por la construcción de la base de datos relacionados, así bueno, a dar todos los metados a la base de las tablas, me fijo cómo es transformarlo en un entología donde tenga sentido las diferentes combinaciones y ahí pueden encontrar nivel de metadato, relación interesante y ahí hace la transformación. Es un trabajo interesante. Si tenés varias bases de datos y que es encontrar cuál sería la forma automática, de poder combinar la diferente de base de datos, eso también es un desafío interesante. Perfecto, mucha interesante actual digamos, ahí puede ser frustrante porque no hay una respuesta directa, es un trabajo de investigación. Claro, pero eso es lo que la prima que hay en mi gusta, es un problema que es una lógica. Entonces tiene un ejemplo en lo que yo en lo que ahora voy a trabajar con unos alumnos de doctorar, que también tiene que ver con estos temas avanzados, pero justo me diste el pie. El contexto es el siguiente, hay una empresa que vende, es para todos, hay una empresa que se dedica a vender logística, logística de paquetes, ¿no? Tienen que ver siempre no ser, puede ser clientes, esa empresa podrían ser marcable y re-amazon por esos clientes. No, no tiene un montón de galpones en diferentes lugares del territorio, con diferentes clientes, con esos alpones. Tienen clientes a marco-valiores, que tienen clientes a amazon, tienen clientes a hues, tienen clientes a, no sea, a fredo, agrido, son todos clientes que tienen que manejar logística de sus productos y sus productos en algún momento se guardan en alpones antes y de positos serienas, el término de positos, en positos, ¿no? En todo el que implica eso, implica un montón de positos. Lo que implica es que tiene diferentes clientes, que tienen depósitos con diferentes características, que los objetos que manejan tienen diferentes características y las diferentes características tienen que ver con el tiempo que pueden estar disponibles, si necesitan, por ejemplo, refrigeración, traslada de la zona, traslada de temperatura, si tienen que traer el peso, si son frágiles o no, el volumen que ocupan, si tienen que ir al lugar a otro, como se tienen que mover desde la zona de producción hasta el último lugar, ¿no? Esa son todas cuestiones que tienen que ir con la logística. Este empresa tiene un montón de clientes que tienen requerimientos de logística y este empleo es de los organismos. Entonces, ¿qué es lo que quieren hacer con esta empresa? ¿Qué quieren hacer es lo siguiente? ¿Qué quieren entender cómo son las y cada impresita de las clientes? ¿Qué son clientes? ¿Tiene su base de datos? Marcado, ¿qué tiene su base de datos? ¿Qué es la empresa que vende logística? ¿Qué les vende logística a todos estos? ¿Qué les va a hacer es poder entender cómo están armadas las bases de datos de cada uno de sus clientes? En función de los elementos logísticas que maneja para que se pueda hacer organizaciones de los paquetes, los paquetes que se manejan y que puedan hacer uso de una manera de todos los depósitos con las diferentes características de la gente diferente cliente. Y por ejemplo, lo siguiente, yo tengo que poder hacer que una media res de la plata a Montevideo y el frío orífico produce muchas esas. Sof siempre se lo manda a tal depósito que tiene una cámara fríora, el depósito tiene adentro una cámara fríorífica. Bueno, la media res ocupó un espacio, pues necesita tal camión para mandarlo o ocupar tal espacio en la cámara fríorífica. Se llena en la cámara fríorífica y sigo produciendo que algo, lo que debería poder hacer es ver si hay otro cliente de esta empresa que puede no ser este carnicero sino que es grido que tiene también la cámara fríorífica y que yo le pueda mandarse ese culto. Y ahí lo que se te van a organizar es la logística de estos productos que tienen un volumen y que tiene que estar guardados en tal lado y que tiene que poder rotar, sin ir montando de requerimientos muy interesantes y que se tienen que poder unificar. Acá lo que hay que hacer es cómo entender cómo es la meta de exclusión de todos estos elementos que estén las diferentes bases de conocimiento para encontrar, para cómo poder usarlo una forma óptil. Bueno, es un programa muy complejo, es muy complejo que requiere básicamente muchos personas investigando en cómo optimizar y organizar eso. Pero fíjate que en esta tan después lo que estás pensando. Es un problema en que ahora ya me estoy metiendo con diferentes alumnos de pogrado para poder trabajar en eso. Son proyectos de investigación que involucran a empresas con la cadena en este caso y que lo que buscamos es ver cómo ser una buena forma de manejo y con el silbinto en este caso de la objetiva que implica el espacio, el tiempo y el espacio en 3D particularmente, incluyendo un montón de líos, o ella de carbono, ahorro energético, rotación de los productos, mejora de la ganancia, un montón de cuestiones que aparecen ahí. Eso se puede analizar con una buena descripción semántica y ver que lo que implica es a los exclusivos de esta semana. Bueno, para que le hice mucha chacha, pero les quería, la idea de hoy es contarles problemas en los que aparecen los conozco, que bueno, fíjense que lo que conto iban es un problema de base de datos en este caso, de un banco algo así que me contaste. Bueno, cómo se combina o cómo se relaciona con otros problemas que tienen que ver con vinculos de base de datos. Se iba a ser de base de conocimiento diferente y se quiere ver cómo interactuar, bueno, en el recurso de semántica es la forma. Bueno, hay algunas preguntas sobre esto, iban cualquiera, entonces, hacer un recreo, les parece sonas 8, hacemos 15 minutos de recreo, hasta 8 y el cuarto, nos parece bien, muy bien. Bueno, se os freguen los creados, el poco. Bueno, porqué me fui también. Y ¿�as? Y un engendero para el final de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fecha de la fe 4 4 5 4 5 8 8 8 8 9 8 8 8 11 11 11 11 11 un cambio de tema. Ah, no, no, no. Switch. Otra temática es importante, un poco más avanzada también y que me parecen por antes que ustedes la tengan. Habíamos visto en la web sematégrafo menos o menos esto, ¿no? Eran datos que estaban representados con tripletas, después había lógicas que nos permitían generar nuevas tripletas, vimos las cuéricas en el parcúe y de las, eh, el resultado de las cuéricas veníamos en esa forma, quizá todo. Ahora la pregunta es ¿qué pasa con la calidad de los datos que aparecen en esos locos? Entonces, pensé un poco de nuevo en los gráficos, vamos a los gráficos. Y es lo que pasaba con los gráficos, es que teníamos como pros que no tengo una estructura impuesta y eso es lo que hace es que nos aceptar libertad, flexibilidad, montando cuestiones vinculadas a no tener una estructura y como contra, era justamente esa misma, ¿no? Es una estructura impuesta. Desde eso lo que hace es que uno no se pueda aserrar a quien lo que va a esperar que haya en esa base conocimiento. Se puede aparecer cosas que tienen cierta propiedad y otro concepto del mismo tipo, es más clase que no tengan esa propiedad, ¿no? Entonces hay una posible discrepancia entre los elementos que tenemos. Bueno, para eso se avanzó un poquito y lo que apareció es básicamente tratar de poder imponer una estructura cada vez que queremos ese tipo de esta. Es el híbez, como bueno, no, RSF, el general no tiene estructura. Bueno, ¿qué hacemos? Bueno, pensemos que poder en un momento ser libres, no tener esa estructura. Y en otro momento, decir bueno, yo quiero que tengan cierta estructura para esta tipo de cuestión. Entonces, ahí apareció una construcción sobre poder imponer esa estructura y esa imposición de estructura. Se llama mi a shapes. Es el otro título importante en web semántica de todos los que vimos el que faltaba en shapes. Y básicamente lo que permite es describir en forma de saco plada el gráfico, restricciones sobre el gráfico que quiero que quiera trabajo. Entonces, los que no van a permitir es cierta valedación. Pensemos en este gráfico que vemos acá, este ejemplo que habla sobre película aparece, no sé si reconoce alguna parasay, es la única para ese. Y que tiene, por ejemplo, lo que dice que aparece enільia, por ejemplo, algunos premios. Este es un premio que es el tipo el primero de la Academia del mejor director. Este es el premio a la Academia del mejor película y de este granada película que es esta parasay, que es el tipo MUVY, que el nombre es Parasay en inglés, que el año es el 2019 y es el tipo año que el director no sé qué hacer, pero no sé qué hacer, pero vamos a la velocidad de esto. Vamos, y un, y que los premios son subclases de Academia War y que es el subclasio. No te es la idea de este gráfico que describes sobre un cierto premio, particularmente, que se le dieron en una película en fácil. No sé, vieron para esa idea, ustedes, los productos de películas, alguien vio para hacer gracias Fernando. Esa es una película más nueva, no es como se ven. Está tiene sólo cinco años, solamente cinco años, pero ellas deben de una película más nueva, no sé muy qué ocurre ahora. Algunas pilas que haya visto, pero no la queda ya visto, últimamente no veo nada. Tengo una hija de dos y eso hace que el tiempo sea muy difícil para el película. Muy bien, entonces, la cosa es este gráfico, se encuentra completo con protéferos. Tienen errores, cómo definimos la completitud y los errores, ¿qué significa este completo? Es eso en las preguntas. Es en principio depende de qué depende que esté completo o no, qué les parece usted. Está completo, no está completo este gráfico. ¿Se tenga la prenspataza? ¿Pues tienen las tres patas? ¿Pero, Nikon? El preco, el... Ah, no es solo tiene, son todas tripletas. Son todas tripletas. Ah, las tripletas, aunque... Las tripletas están, son todas, se refiere a la información que está describiendo ese gráfico. Es completo, tiene un error, es incompleto. No te falta la... El género, ¿a dónde? No sé si está yo. El género de la película. Bueno, no lo tiene. La pregunta es, es importante que tenga el género de la película. Sí. Ok, mi pregunta es un poco malefica, ¿no? La cosa es, si es importante que tenga el género, estar incompleto. Si es importante, eso no sería algo. ¿Qué es el género? Quina es lo recién que... Austín, depender el contexto, lo que queda representar, digamos. Claro, depender el contexto, ¿no? Le he ido de completitud y, bueno, algunos errores, algunos parísen errores. La completitud, en principio, depender el contexto. Y los errores, bueno, puede ser, es un función de cómo está descrito o ciertas cuestiones particulares. Es porque sé que eso va a depender, periodo mismo gráfico, este mismo gráfico, para un contexto, está completo y para el contexto en que lo va a usar Fernando, está incompleto. ¿Por qué? Porque no tiene género, tiene que tenerlo. Y es el mismo gráfico. Y por ahí, y por ahí también lo que puede pasar es que para ciertas personas está incompleto porque tienen lo que necesitan y tiene más cosas, pero lo que necesitan lo tienen, porque por ahí le interesa simplemente de los premios que estén escribidos los premios que hayan que película lo ganó. Ya está. Todo lo demás sobre la película no le interesa y está demás, está bien. No pasa nada. Pero le interesa de un pedacito, no? Fíjense que también puede hacer el mismo gráfico para ese contexto. Es decir, la cuestión es que las herramientas, elementos que que validan o que restringen los gráficos depender el contexto. Entonces, la idea de poder desacoplarlo es que justamente puede haber validaciones diferentes en el contexto para aplicar el solo mismo gráfico tal vez y que para algunos pasos y por otros. Para otros, no, para llegar llegando la nación que hayas puesto más. Ya módulo mal, tu pido de escúlas por eso, así que... Cuando no tienen nada. Bien, entonces vamos a pensar en esto. Esto es... Chef lo que permite es validar un esquema. Eso es lo que describe es una forma de decir que es lo que debe estar. Entonces acá es un... Esto cambia sutilmente la reprensación para que... Para notar que este dibujo y tenemos acá es el dibujo que describe lo que se valide. Entonces, ¿qué lo que describe esto? Lo que describe es que hay cosas que son, ¿a vos? Y que una vos para estar completo tienen que tener un año... Una descripción un año que sea de tipo XSDJI, el este tipo de datos. Es un tipo de datos para año y que tiene que tener uno. Al menos uno y con máximo uno, o sea que si o si tienen que tener el año. Lo que dice también esto es que tiene que tener un nombre y que ese nombre tiene que ser el tipo RF, Length Green, y que puede tener al menos uno y con máximo muchos. O sea, que puede tener un nombre tiene que tener, puede tener un montón. Fíjense que son dos tipos de restricciones diferentes. ¿Qué significa esto? Y que si no cumple lo que dice acá significaría que el grafos en el cumplezo algo malesta. Pues, ¿tien completo o usted el rollo? O sea, que antes nos decíamos, ¿está diciendo eso? ¿Cómo tiene que estar al mal grajo? Además, lo que está diciendo esto es que aquello que es un premio, se tiene que vincular por la propiedad J. Con ninguno o con muchos elementos que sean que estén descriptos por la idea de personas. Fíjense que hacer hacer mucho puede no tener un burado. Pero si tiene que ser algo que cumple esto de de persona, ¿qué significa que cumpla una validación de persona? Y lo que tiene que cumplir es que tiene un nombre, que tiene una propia nombre, una data type prop. Alumn nombre que sea tipo string y que tenga al menos uno, puede dar mucho para la persona. Además, tiene que tener esto, do es date of birth, fecha en acimiento. Que tiene que ser de tipo fecha y que tiene que tener como mínimo uno y como máximo uno. Y siempre tiene que tener. Atacame, síguense sobre que está describiendo estas describiendo restricciones como debería escribirse. Como debería estar ese grajo. También lo que dice es que de awork hay una cosa más específica de awork, que es acade de mi awork. Una subclass de awork. ¿Qué significaría? ¿Qué significaría que una acade de mi awork esté bien armada? Es que tenga todas las restricciones que tenía awork, porque su clase y que además tenga la... Está bien cuidado con el nombre de una persona, de nuevo, con una carnesia de cero, muchos cero significa que pueden atenerlo. O mucho puede tener mucho, que sean cosas que sean personas según esto. Quiere que tener o puede vincularse por que cero, o un person, o hacer muchos personas. Tiene que tener si así el nombre de una película, la carnesia de awork, puede ser uno muchos, y algo que es una película y que es una película. Y algo que cumple lo que dice acá ahora vamos a ver, y también la película ganadora. Este es nombre, es nominating, no? Películas nominadas al menos una, tienen que tener o poder dar muchas y película ganadora al menos uno. Y después lo que tiene algo que se llama película es algo que tiene que tener un año, una propiedad hier, que es el tipo año y tiene que tener uno si o si. Tiene una versión corta, no, no, no, no, pero dice si es un corto, que es un bolano, o sea, si aparece el coro, o sea, truvo false, pueden estar o no. Y un nombre que es un lango sin que puede ser uno muchos, puede ser muy diferente idioma, esto es lango de lango. Y una vez algo que se llama película tiene que cumplir esto y además sí o sí tienen que tener al menos un director y ese director que tiene que ser tiene que cumplir lo que dice. Y que sí como se va construyendo esta recepción y acá además lo que dice es que cada emigur puede ser de los tipos, a cada mi vez picture o a cada mi vez director. Y simplemente lo que dicen es que si es una cada mi vez director tiene que cumplir todo lo que dicen las super clases, que esto lo que vimos recién de esto y lo que vimos. Esto sería lo que describe en es un ejemplo una descripción de lo que se esperaría de un grafó del domino del ejemplo que vimos. Eso es lo que espera diais. Si es una forma de escribir la restrixer. Ahora acá tenemos el grafó, el mismo grafó que veníamos antes de la copia, machiquitita. Entonces la pregunta es pasa esto, es decir, este grafó que está acá cumple con la restrixión de lo que está arriba, cumple con esto que se espera que está acá, este grafó que está abajo, que les parece cumple o lo. Ahí hay algo que nunca, para lo que nunca ha conectado. Ahora aqui lo embig�� pues. También sí que está petit, ya lo dé encore para supporting el grafó es bastante diga este. Pero luego al utilizar estas gols y el modo de losaderos no excluyamos sinoavatos de la bishop, suf ההos y páuas de traほ phrase de dinosaurs y de suerte o de su degradation ver bobage. En el patterns , lo creo que está ser census como del desn은ido del BioW aberraez para VMware, si es usted que alguien estáfox para esa sistema, unnatural y agrega todo sobre el敗, hay que traer esa manera, hasta que todo libro no tiene que ver. El Ubisoft es el software. Pablo, en un software muy fuerte, muy muy falta. ¿Qué cosa? El software. Yo, pero yo, yo, yo, dice 0-1. O sea, si no está, pueden ver que está bien. Bueno, igual está bien. Lo que está mirando acá aquí pasa, es lo que no está acá, porque somos un software le dije eso. Bueno, lo que tiene de particular esto, es una pregunta super, mal efe, super mal intencionada con un museo. Lo que esto sea es que esta descripción que tiene acá de las restricciones, como está esta tan desacomplada, la definición de las restricciones del grafo, específico que se analiza, es que para que se pueda vincular, hay que indicar en estos, ¿cuál es el elemento específico del grafo que quiero analizar que va a ser el objetivo desde el cual se dispara las el análisis? Díamos, estos nombres que aparecen acá, a War, Perso, Movies, no tienen vinculación con los que están acá. Esos son descripciones de elementos que se espera que sean, que cumplen ciertas cuestiones en el universo del grafo de restricciones. Para que esto tenga implicancia en un grafo que se quiere realizar, hay que poner una clase, hay que decir, este elemento, por ejemplo, Movies, se ancla con los elementos que son de cierto tipo. Y recién ahí se puede vincular. ¿Qué permite eso? Lo que permite es que las restricciones, estos shapes, se describen en forma general y que después cuando tenga un granfo particular, recién, ¿qué lugar de ese grafo particular lo encapo? Con los nombres que pueden ser diferentes son las. Vamos a empezar a ver. De que hay que decir un tarlo. Tiene una, hay una en el lenguaje, y se puede preguntar entre lo que es y es. En este lo que cambia es que Movies, el tarlo que tiene es una que ellas cosas son de tipo 2.mov. Entonces, ahora hay que ver nuevamente, en este caso no se pasa. Este tarlo que dice Type Movie, que es lo que busca, bueno, que en este grafo, cuál es el que elemento que es Type Movie. En este caso está en rojo que es Parasite, porque fíjense que Parasite dice RDF Type 2.mov, que es lo que se define acá. Y ahora sí vamos a empezar a ver de este elemento, que acá se está diciendo, OK, esto es una, es una, a lo que se consideramos, de este Mov y más grande, veamos si cuento. Entonces, ahí vamos a ver. Y quiero que veamos, bueno, este caso en particular tiene la propiedad de dos puntos vía. Ahora usted es digamos, tiene la propiedad de punto vía. Sí. Bueno, gracias. Sí, acá la tiene 2 puntos vía. Y acá la tiene. Y dice que tiene que tener si o si uno, así que lo tiene bien. El lo que tiene es el tipo X, S, D, 2, G y Ar. Bueno, cada un milicioso dice X, S, D, 2 puntos vía. Entonces, esta parte la cumplió bien, hasta acá cumple, acá lo pasa. Después, tiene que tener, dice, hay una propiedad que puede ser 0, 1, que es Y. Si la tiene, veamos si cumple y si no, no. Ya me habían adelantado que Y, para ahí no tiene propiedad Y. Bueno, no pasa nada porque pueden no tenerla, así que hasta ahora está en regla. Después lo que dice es que tiene que tener la propiedad de 2 puntos de N y que tiene que tener al menos 1. O sea, vamos a ver, tiene al menos 1 nombre. Bueno, cada dos puntos de N no tiene. Lo que tenemos que ver es este dos puntos de N, es el tipo L, string. Bueno, si crea que sí por el arroba N y eso es. Ok, que otra cosa dice acá? Lo que dice es que tiene que tener una relación, la relación dos puntos directos con al menos 1. Vamos a ver si tienes la relación dos puntos directos y acá la tiene. Ok, pero a lo que opunta, que es lo que apunta, apunta a lo que tiene que ser, que tiene que cumplir lo que dice acá de person, que significa que tiene que cumplir todo esto. Vamos a ver si lo cumple, este elemento tiene una propiedad N, con un valor de string al menos 1. Si. Si, no lo tiene. ¿Dónde lo tiene? Bueno. No, no lo tiene. Pero tiene, entonces acá, está rompiendo. No cumplió eso. ¿Nicó? No, no lo tiene. No lo tiene. Pero parece que es mi misma preguntralo. No lo tiene. Entonces ahí ya no cumplió. Y este gráfico no pasa. Por eso. Entonces, no pasa porque, porque para allá no tiene un director que se atifaga esta reflexión del person. En este caso, o olvidamos un nombre, o entame la fecha en acimiento, porque tampoco lo tiene, ¿no? Entonces en este punto no pasa. Hasta acá se entendió, fíjense que lo que tiene que, se define por un lado la lo que tiene que ver con la restricción, la que se espera validar y por otro lado, este el grafo. Tiene 2. Entonces, le metí un grafo, el grafo de datos que se esté y el grafo de restricciones. El grafo de restricción necesita ver en qué punto de grafo de datos se va a aplicar y a partir de ahí el residencia aplica y va mirando que es acupaso. En este caso, no lo pasa. Bien, hasta acá se entendió. Fíjgo. Sí. Yo entiendo que no tiene la fecha de nacimiento. Pero el nombre sí lo tiene. ¿Por qué? Decis que no lo tienen, ¿no entiendes? ¿Por qué no tiene la propia bomb? Yo no, o sea, este concepto no tiene la propia nombre. Tiene. Para que tenga la propia nombre, tiene que ser una flecha que sea 2.name, a un elemento que sea un string. Esto es lo que dice este pedacitata. Tiene que tener una flecha que sea la propiedad de punto de un name, que sea de tipo la string. Y este ejemplo no sale nada. De hecho, digamos, eso no tiene una propia, es que sea 2.name con esta característica. Este elemento no tiene nombre. Lo que tiene es que su identificador es muy parecido al nombre del director. Claro. Y tampoco tiene la propia desta. 2.2 que es deito par. Tampoco sale una flecha que le había deito par con una flecha, que es con las que sea de tipo de... Claro. ¿Claro? No, por favor. Vamos a seguir un cachito más que tiene que ver, ¿Panemos? Entonces, ahora cambio esto. Lo que dice es que, lo que cambio es que una película su propiedad director puede estar... O no, puede estar mucho o puede estar a ser, así que no es necesario que tenga director. Entonces, la pregunta es ahora, pasa para Sai. ¿Qué opinan? Si la consigna director, ¿no? A ver, han prisado un poquito más tu respuesta. Si entendí bien, o sea, si no cumple la condición director... ¿Y cuál sería la condición director? ¿Y qué sea bien la director? ¿Y qué sea bien la director? ¿Y qué sea bien la director? ¿Y cuál sería la condición director? Después se va bien, pero... Claro, ¿tiene el deito... Al no tener el deito perz... No lo cumple. No lo cumple. Y acá lo que cambió es que, en este caso dice director, puede ser cero o muchos. Es su influye en algo en lo que tenemos. Bueno, ¿cómo bien dice Andrés? ¿Por qué? Porque si para Sai no tuviste director, bueno, seguramente pase. Pero como tiene director, bueno, como tiene un director, tiene que... Es lo que es director, tiene que cumplir esta restricción. Y como aún no tiene nombre ni taitozver, no va a pasar punto. ¿Ve bien? Entonces, no, entonces cualquier director, le nuevo, no va a pasar. Fíjense que este cambio que hizo más sencillo, bueno, lo que termina esto, que no tenga, es que en caso que no tenga, lo va a pasar. Pero si tiene, tiene que tener estas características. Bien. Ahora se cambia eso. Eso, eso es el... Y vamos. Está coloriado para que se pantólo demás está igual, ¿no? Y ahora pasa... Sí. ¿Por qué es a ver? No, porque tiene nombre y tiene el deirozver. Aha, vamos a ver. Pero no solo tiene que tenerlo, tiene que ser... No, lo tiene, también. Y tiene que ser un lang string. Y este es un lang string porque tiene la roba. Y el este doble, esto es para... Lo tiene y lo por lo tiene, y además tiene su nombre... También tiene el de... Seguro. Y este es el mirofonte. Entonces, ahí parecía que funcionan. O sea, la respuesta está bien, pero fíjense que había que chiquiera un poquito más, ¿no? Esa cuestión. Para pasar, sí, ahora pasa. Y ahí, y ahí... Y ahí, y ahí, y ahí, si no sé. Muy bien. Entonces, básicamente esto es lo que... Lo que se busca, por lo describí estas restricciones. Y ahí lenguajes específicos para esto. Uno de los lenguajes más jomosos para describir restricciones y que revolucionan en estos últimos tiempos, es yacle, se dice yacle, y shape, control, language, y se llama. Y que vamos a ver cómo se construye. Entonces, esto que estamos viendo acá, siempre se le dimos ejemplo, por suerte, es el último ejemplo que usamos. Vamos a ver cómo se define en la estructura de Jack. O sea, que el TN se ha recomendado desde el 20 de julio de 2017, de fíjense que es un poco más nuevo con los demás, y fue avanzado. O sea, acá tenemos la misma restricción, bueno, acá un director que tiene el NCO-C1, y vamos viendo cómo se describe. cómo se escribe estos Jack. Bueno, cosas importantes que tiene son los no y property checks. Entonces quiero que se vea de escribir acá. Se describe un grafo de restricciones. Vamos a escribir este grafo que está acá, que es de restricción. Y este grafo de restricciones, el que se va a analizar, un grafo de datos para ver si lo cumple o no, eso es lo que vamos a ver. Entonces, bueno, primero tiene cómo usar un grafo, tiene una serie de prefijos y cosas por vestir lo nuevo acá, básicamente que vamos a usar Jack y Shapes. Son los dos elementos que vamos a usar. A veces se le llaman Shapes en general, y son no, son Shapes para no y property. Los Shapes son los que nos determinarán esta restricción. Entonces, fíjense lo que vamos a hacer. Vamos a declarar un Shapes para personas en este pedacito. Entonces, bueno, ¿qué es para mí una persona? ¿Qué restricciones definen una persona? Y lo que define una persona que tú tiene que tener, bueno, es escribir algo que la restricción para lo que yo considero personas, entonces termino nombre, person, en este caso, puede ser otro. Y es el tipo No Shape. Entonces, acá se describe la restricción una persona. Y yo lo que termino es que si algo es una persona en este universo, si o si quieren que tener una propiedad nombre, que sea un Lanstrein y que puede tener uno o muchos. Y entonces, ahí, pese a definir para un No Shape, las Shape Properties parece no. De acá, escribo esta restricción. Y yo hago una Shape Properties, ¿cómo está constituida? Bueno, va a tener un paz. El paz es la propiedad específica que hay que escribir, y entonces se describe Shape Path, es Name, 2 puntos Name. Describo, tiene que tener Name. Y acá se describe con esto, el paz nos permite decir qué propiedad es. También lo que voy a decir es que la restricción para esta propiedad es que sea de un tipo de un data type, y qué data type tiene que ser Lanstrein. Qué digo, es esto. Y también lo que define es que tiene, al menos, tiene que tener una cantidad mínima. Pues la cantidad mínima, en este caso, que sea uno. En este pedacito que está acá, yo describi la restricción para la propiedad de lo que yo considero personal, que tiene que ser la propiedad, que se llama, 2 puntos Name, que sea tipo Lanstrein, que sea un data type, que sea tipo Lanstrein, que tenga como mínimo uno. Como puede tener muchos, le pongo máximo. La restricción es que tenga al menos uno. Sí, hasta acá me siguieron, como está escrito. Sí, gracias. Y después la otra es para Deysofar. Entonces, fíjense lo parecido. Voy a definir que este no es Shape, va a tener una Shape Proparty, que como está escrito, Isma. Es para el Pass, 2.2. Así, para propiedad 2.2, que además sea de data type, es que sea XCD8, y que tenga como cantidad mínima, uno, y acá, este puede una restricción como cantidad máxima, uno dice que tiene que tener uno y solo uno. Y así te escrito eso. Bueno, ustedes imaginarán que para las diferentes restricciones puede haber diferentes construcciones. Tenemos que avanzar un cachito sobre eso. Lo que vamos a pasar es a describir Movie. Acá fíjense que aparece un puntito suspensivo, es como que dejamos de verlo a otro, y nos detenemos a describir Movie. Fíjense que es la lógica. Bueno, Movie que va a hacer. Bueno, Movie va a hacer un Node Shape. Entonces, veis que el Node Shape de lo que se consigue es Movie. Y qué es lo que tiene. Y acá, la fíjense que lo tienes, 1, 2, 3, 4 propiedades. Y 1, 2, 3, 4 descripciones de propiedades. Entonces, vamos a ir por orden. Arranca la de año. Yo tengo que decir que tienen que tener una propia año, que es un data type, que es tipo GIR, y que tiene que tener como mínimo 1 y como máximo 1. Bueno, me escribílo. Es una S H property y que cómo está constituida por el pasto punto GIR, por el data, tiene que ser eso, un data type de GIR de año, tiene que tener como máximo 1 y que tiene que tener como mínimo 1. Así está, escribimos. Después la que sigue es, Yor. Entonces, lo que hice es que para la propia Yor, tiene que ser el data type Boolean y como máximo tiene que tener un. Por acá está puesto que es 0, 1. Entonces, si no puede tener, no pongo reflexión de lo mínimo, no tiene reflexión de mi mismo. Pero si es de máximo, no puede tener más que 1. Y después la otra es la director. Ejigenseca que interesante esto. ¿Qué significa esto? Mirando que aparte, esta parte gráfica, lo que dice es que MUB, tiene que estar obvinculada por la propia director con al menos 1. O sea, que este es el mínimo y que para y que tiene que ser director, y lo que dice. Y director tiene que ser algo de lo que yo escribi como persona o la reflexión de persona. Entonces, lo que vamos a hacer es reusar el shape que habíamos hecho de persona. Ya habíamos descripto como tiene que ser una persona. Entonces acá ven este pedacito que es la última. En este caso, dice, tiene que ser para la propia dos puntos directos, que es esto, puede ir en otro oré. Y dice que tiene que tener como mínimo 1, entonces, el minca 1 es 1. Y lo que dice es esto apunta a lo que yo ya lo escribi con reflexiones. Entonces lo que tiene que decir es que en vez de que sea el tipo de dato particular, dice, no, tiene que ser un no, un shape no, que sea el de persona. O sea, a donde apunta director, tiene que ser algo que cumpla lo que yo ya describié en el shape no, que llamé ese 2 puntos de persona que se esté aquí, había escrito acá arriba. Entendieron como está escrito esto, como se reusa, entonces acá se está haciendo un reuso de la restricción de lo que se considera que es una persona. Y qué es lo que se queda, si es una persona en el mundo de las restricciones. Y es una restricción. Si está escrita, que yo le escribo acá, y en aquí voy a usar acá. Ana. De pardon, ¿no? Ok. Pero está ahí, no es problema. No, no, no, no, no es su problema, es simplemente para. Entonces voy a volver un cachito, Ana. Voy a volver a anterior. En esta parte, que yo describi la restricción para lo que se consiga que es una persona. Que es decir que tiene tener nombre, tiene que tener fecha en acimiento, y el nombre tiene ser un string de idioma, que es la fecha en acimiento, una fecha, y puede tener solo uno y el idioma puede tener uno muchos. Eso entendiste cómo construir esta restricción, esta restricción aquí. Bien, entonces básicamente qué es lo que lo quiza acá. En esto que yo llame ese person, describir lo que sí, las restricciones es lo que tiene que tener una persona en este mundo. Vamos a ver este universo. Y yo ya está escrita. Cada vez que quiero que algo quiere decir que tiene que ser una persona, no le digo que tiene ese tipo de persona. Lo que le digo es que tiene que cumplir las restricciones de una persona. Esto es lo que dice, ¿qué debe cumplir lo que se consiga acá que es una persona? Y eso fue lo que construí acá. Ahora voy a construir las restricciones, lo que se consiga que tiene es una película. Y ¿qué es considerar este universo? Voy a pasar a slide, que tiene es una película. Para este, es un universo algo que os hacer una película, tiene que cumplir que tienen un año, que puede tener o no la escribir yo, que tiene que tener al menos un nombre y que tiene que tener al menos un director. Pero el director no puede ser cualquier cosa, no puede ser un parro, no puede ser una canción. El director tiene que ser algo que cumpla con ser una persona. Y donde veamos de scripto, ¿qué significa que es una persona en el shape del slide anterior? Entonces, lo que yo hago en esta última propia en la director, yo tiene que llamarse la propia director, y ¿qué tiene que ser eso que apuntó el director? Y tiene que ser lo que yo describi, que es una persona. Y acá es donde digo que estoy reusando. No, ese, este, shape no, es este shape no que está acá. Fíjense lo interesante de esto, es que yo acá lo que digo es que estas cosas tienen que cumplir, estas reflexiones, pero no estoy diciendo de que tipo tienen que ser. No, excepto por los data type, que digo que es Langstream o Google, no, año, los otros que son conceptos más grandes no digo de que clase tienen que ser en este formato. Tiene que ser lo que yo se escribió que para este universo de reflexiones es una persona. Voy a hacer un pelín más y ahora voy a decir bueno, voy a decir lo bueno, aplicarlo sobre un tipo particular en otro lado. Y acá es donde digo, se acuara que ya había dicho esto, no se aplica ningún lado, hay que aplicarlo a una clase particular del grafo que voy a analizar. Y acá es donde digo bueno, yo creo que se aplica a todos los elementos de móvil. La palabra clave en shape es la propia target class y en este caso dos puntos móvidas. ¿Qué significa eso? Que este no ship que describe cómo tiene que ser una película, lo voy a aplicar a la clase película del grafo que recibo para analizar. Esta clase de dos puntos móviles no es esta que está acá, esta de llama ese dos puntos móvil. Es útil la diferencia, ¿no? Pero es otro nombre, este ese dos puntos móvil es la restricción para una película. Es lo que indica cómo debería estar armado una película. Y esto target class dos puntos móviles son los elementos que dicen que son películas. Y lo que voy a analizar es, está bien, voy a decir que esos películas veamos y pasas mis reglas para ver si realmente cumplís una película. No, pongamos de otra manera. Yo quiero determinar qué significa que una persona puede ocupar el puesto de secretario. Entonces yo lo que voy a hacer es para hacer el secretario, lo que tienes que hacer es tener que hablar este llano, poder saber redactar, tener un trabajo previo de secretario en otro lado. Eso sería imposible. Hay ciertas características y saber escribir, me canabra fias, escribir en la teclado con todo lo que usamos todos los de ellos. Usándolo en las diferentes. Entonces yo digo yo puedo hacer secretario. Yo me autoparcibo secretario. Entonces yo digo bueno, todo bien, pero en esta organización yo no solo quiero que autoparcibo sin haber si cumplís todo esto. A ver si cumplís esto, ¿sabes? ¿Qué es el de clado usando o bien los dedos? No, eso no lo sé. Bueno, entonces en este contexto no puedes un secretario. Y es que al mismo. Estas clases que se autoparciben películas. Un pleno para las reflexiones en películas. Bueno, vamos a ver si tienen todo esto que van a cumplir. Muy bien. Hace como la aplicamos. Ahora vamos a ver cómo vamos describiendo esta que es como una jerarquía. Entonces, empezamos en ría para abajo. Lo que dice es que bueno, voy a describir que significa un premio en esto. Para mí un premio lo que significa, voy a hacer un shape no. Y lo que tiene que tener es una propiedad que se llama IAR y que tenga como máximo uno y como mínimo uno. Y sea tipo IAR que tenga una propiedad que se llama IAR y tenga al menos una. Y que además, si tiene un jurado de ser la propiedad SUJ y puede ser 0, pero si tiene al menos uno tiene que ser una persona. Acá de ahí el reúso otra vez. Entonces vamos a ver cómo describe. Tío, que tengo para ese org, va a ser un node shape, que es una reflexión que describe esto y que tiene tres de estas shape propartistas. La primera dice bueno que para la propiedad 2. IAR tiene ser el tipo de dato JAR que lo que dice acá, el máximo es 1 y el mínimo 1. OK, solo 1 en el terciose y no más 1. Después para el otro dice bueno, para el PAS que es 2.9, es un tipo de dato y tiene que ser LANGTREIN y tiene que tener como mínimo 1. Y para el jurado dice que pueden no tener o no, si que no tiene la reflexión de máximo mínimo, porque el mínimo es 0 y el máximo a todos los que quiera, entonces no vamos a poner la reflexión es para eso, pero lo que dice es que si tiene tiene que ser lo que yo describí que era como persona. Entonces lo que digo es que para el tipo PAS SUJ, lo que en caso que tenga tiene que cumplir con la reflexión que yo puse, y lo que significa ser persona. Y acá se reúsa nuevamente el NAUSHEV de Persona. Otra aplicación es. Entonces acá describíelo el restricción. Entonces lo que nos falta ahora es ver como hacer esta jerarquía que acá de me o wore tenga todo lo que dice a wore y todas estas. ¿No? Es una forma intuitivamente lo que tenemos que pensar es, bueno, voy a hacer un re uso de lo que dice acá, no lo voy a escribir de nuevo. Pero es como un invoco porque esto no es una relación de una propiedad como si en YouTube. Entonces, vamos a hacer ese ejemplo. Voy a hacer. Entonces para acá de me o wore, ¿qué va a pasar? Bueno, va a ser también un shape. Y fíjense que antes de las propiedades lo que dice es que tiene que cumplir también lo que escribió el shape de a wore. Es como acá reescribir todas las reflexiones que había dicho a wore. Entonces, el acá de me o wore, además de cumplir con todo lo de a wore que la había escrito en el slide anterior, bueno, también es que es sus propiedades. En este caso, no un person que como es cero muchos no tiene las reflexiones de mínimo máximo, pero lo que dice que si tiene, esto es nominated person. Si tiene que ser de cumplir con lo que indique que era una persona, y entonces fíjense que el pas, non person si está tienen que cumplir el shape no de persona, o el re uso de lo que significa hacer persona en esta reflexión. El win person, lo que pasa lo mismo, cero mucho, esto dice win person, tiene que ser el tipo person, y lo mismo con este, ¿no? Pero no, no, no, no, no, move, tiene que ser una película y como mínimo tiene que tener una. Entonces, acá re uso el shape de movi y el de un movil mismo y que tiene que tener una película y que tiene que tener. Entonces fíjense que se nos permite la construcción y lo mismo para nosotros, pero que no ha agregado nada. No siempre me debo agregar. Bueno, vamos a pasar menos rápido esto, pues yo no es que ya por lo que tiene que ver, ¿no? Pero así como uno puede decir, bueno, yo creo que quiero, es que el target sean todas las instancias de una clase, ¿no? Y fue le cruzamos, target de clase, se pueden hacer cosas más específicas, por ejemplo, que el, que sea el target, el domingo, una propiedad y el rango, una propiedad, o uno específico, ¿no? En no todas las películas. Yo creo que se se aplique para paras ahí. Eso es lo que permite. Bueno, y ahí se empiezan a, a, a, a, a, a, a, a aplicar, por ejemplo, acá lo que lo que se indica es que person tiene que ser el rango de Winperson. No, o sea, bueno, yo es la forma de determinar que person sea rango Winperson, es en el nodo que describiya person, poner el target en vez de una clase, es el target que de todos los objetos de la propiedad Winperson. Es como una forma de escribirlo desde el otro lado. Bueno, esto es lo que, digamos, lo que propone, lo que propone shapes, y que permite, digamos, no, no voy a andar más en esto, pero para, es un lenguaje que permite describir restricciones separadas de un grafo. Y para que nos sirve, el shape como, como lenguaje para escribir restricciones, lo que nos permite es determinar que un sistema necesita cierto tipo de datos y que puede consumir de cualquier grafo, ni importa como estar amado, la restricción es determinar el filtro de que, de ese grafo que estoy consumiendo, que es lo que puedo, lo que puedo tener, es decir, voy a hacer uso solamente de aquellos elementos, el grafo que cumplan todo lo que yo indico que sea completo, lo que no está completo no lo voy a consumir, y así puedo reduzar datos más fácilmente. No es decir, vamos como la moralija de de Jacqul, es bastante extensor, les voy a mostrar las eslaíbales y los pongo disponibles, pero hay muchas formas de construir para, que es yo, más complejo a los paz, más complejos, no sé si hay otras restricciones que puede haber sobre ciertos elementos, o lo dejo los eslaí para que ustedes la puedan ir viendo si les interesa, pero eso otro de los elementos importantes, que me parece que quería mostrarles en esto de la voz semántica. Y lo último que quería mostrarles muy cortito antes de terminar con la clase, con la clase hoy, mi última clase con ustedes, era mostrarles un pelín sobre una cosa que son los cognit digital tweets. No sé si alguno ustedes conocen los digital tweets, o tienen los han trabajado con eso, o algún lado los escucharon. Bueno, les cuento rápidamente, ¿no? Que es un digital tweet, es básicamente, es una réplica de un objeto físico que tiene su avatar digital. Es una réplica completa de un objeto físico de una especie de avatar digital. La que hay una figura, y lo que tendríamos acá, si le ve el objeto físico es el avión, la figura es una versión digital que incluye la reenterización de elementos, los diferentes factores que tiene, y que hay una comunicación muy intensa entre las diferentes características que está sufriendo el objeto físico en ese momento. Por ejemplo, modifico algo en el gemelo digital, eso modifica directamente algo en el gemelo físico, es como, eso es una avatar realmente, y para mí te hacer diferentes cosas, si usa mucho en manufactura principalmente, y para permitir su supervisión el Estado o sin utilizar la experimentación, mis organizaciones, es lo que es bastante con un show, les voy a mostrar rápidamente un pedacito de tu vida. Obrido, me parece todo ¿Qué es el profil operativo? En los últimos 6 meses, mi número de calles se crea que 4, mi número de formes se crea que 8, mi número de calles se crea que 39 La número de calles se crea que 27.5% Twin, te voy a decir de tu damage ruta Mi damage rate ha crecido por 4,0% por los últimos 6 meses Si esto continues, me llamo a 69,9% de mi vida useful Twin, te voy a dar las opciones de mitigar la ruta de la damage ¿Qué es el profil operativo? En el final, me llamo a 69,9% de mi vida Si esto continues, me llamo a 69,9% de mi vida Si esto continues, me llamo a 69,9% de mi vida Si esto continues, me llamo a 69,9% de mi vida Twin, te voy a dar las opciones de la ruta de la damage Si esto continues, me llamo a 69,9% de mi vida Si esto continues, me llamo a 69,9% de mi vida Si esto continues, me llamo a 69,9% de mi vida Si esto continues, me llamo a 69,9% de mi vida Twin, te voy a dar las opciones de la ruta de la damage Los papers indicaron, necesitamos Dra.Valecida La industria anonymous, las respuestas de μεmas Kh contingente de 25% a la ruta de la damage Twin, Ok que pasamos de opción 3 Estoy iniciando en opción 2 Gracias. OK, good morning. Agrade. OK. Bueno, esa es una presentación de la llena electric de sus digital tuigen. Fíjense qué es lo que contó ahí. Lo que contó es que las turbina, que son la turbina física, son, en este caso, estrenchenas de sensores por todos lados. Dices, una lectura constante de qué es lo que le pasa a turbina en todos los momentos. Y eso es que va a tomar no historiales de eso que está ahí. Hay un gemelo digital que es una versión digital de la turbina en todos sus aspectos y su complejidad, que guarda el historial de todo lo que va sufriendo hoy y lo que permite, a partir de los valores que tiene, es que va generando simulaciones para poder hacer estas proyecciones para hacerse, va a poder parar, si va a tener un conveniente o cosas por el estilo. Y además, se compara con otros gemelo digitales de otras turbinas que también fueron recolectando datos a lo largo de toda su vida. Fíjense qué en un momento dice, en el largo de 15 años de funcionamiento, recuperé toda esta información. Entonces, ¿qué involucran los gemelos digitales? Bueno, involucran una serie bastante compleja de cosas que es esa versión digital en el elemento físico, pero que tiene modelos de funcionamiento de todo lo que tiene que ver con esa para tu toa o con ese elemento. Para lo que nunca sé, cómo salir del video y de las dos. Entonces, bueno, eso es el modelo de gemelos digitales que este video es bastante viejo. Tienen como siete años, tranquilamente. Es el principio para entender cómo funciona esto de los gemelos digitales. Sobre esta construcción de los gemelos digitales, hay una extensión en la que yo soy trabajando, que es de interés, me es interés, y que tiene que ver con la web semántica, que es un, que son los gemelos digitales cognitivos. Es el nombre llamar Comitive Digital Twin. Lo que tiene en particular es que extienden lo que tiene que ver con los digital twin, agregando ciertas capas. Pásicamente, una capa analítica, una capa cognitiva. Es poder hacer que digital twin, además de poder ejecutar esos modelos de simulación y poder predecir ciertas cuestiones en funciones estadísticas que puede determinar y aprender de las cosas que van sucediendo a ese elemento digital y otros elementos digitales. Básicamente, lo que se construye con los cognitives digital twin es aplicar elementos de la cognición humana y ver qué significaría puertras ladar eso a un automata. Se los voy a contar muy rápidamente, pero básicamente los desafíos se pueden hacer que el gemelos digital cognitivo pueden tener ciertas capacidades de percepción, pueda tener capacidades de atención, pueda tener diferentes niveles de memoria, en diferente porto muy bueno y largo plazo. No, eso es quimbo lucra, quimbo lucra. Puertras saber que cierto patrón de comportamiento ya ocurrió y que supo como resolverlo, pero también implica saber qué es lo que tiene que olvidar. Por cierto, ocupa mucho espacio de guardar datos. Pues aquí en los fixes instica y olvidar algo que realmente no es importante, que uno se segura que eso realmente no es importante. O sea, eso es una cosa que son desafíos muy interesantes. Pues cuestiones de razonamiento, por ejemplo, trae conclusiones poverentes de un punto de partida en funciones sujame y lo físico, puede resolver problemas. Esto implica encontrar la solución a un problema y también puede implicar entender que no sabe resolver un problema. Y que puede preguntárselo a otro gmelo digital, si sabe cómo que se hace con este problema. Tengo un problema y nosotros lo verlo, pero sí es mozar que es un problema. Toda forma automática, ¿no? Eso son de los desafíos. Eso es el límite del conocimiento en esta área, digamos. Son todas cosas que no están resueltas. La mayoría ni siquiera un poquito. Algunas tienen ciertas aproximaciones. ¿Qué puede costear sobre la aprendizaje? ¿Qué es lo que tiene que aprender? ¿Cómo? También cuestiones de razonas al ciclo de vida completo. Recuerden que estos son sobre elementos físicos reales y que tienen diferentes momentos. En una... No sé si alguno de ustedes se dedica la industria a manufacturera. Eso es algo muy complejo saber cómo manejar esas máquinas. La línea de producción, una máquina, no se puede parar. Parar una máquina es un lío. Entonces, hay una línea muy importante. Lenduría a manufacturera que es relacionada al mantenimiento. Mantenimiento es una línea en investigación. Cuando y cómo mantener una máquina de esta, imagínense una turbina. Si yo pago una turbina, hay un montón de energía que no se genera. Si yo pago una máquina en una línea de producción en San Blaje de Auto, se corta la línea de producción. Ahora, si no la pago y nunca la mantengo, se va rompiendo. Si empiezo de una falla, cómo organizo toda la compañía para para el... Cuando le hago el mantenimiento. Bueno, la idea es que estos tengan la capacidad de poder entender cómo funciona el ciclo de vida de esas máquinas, digamos, a partir de la gestión de estos conidígitaltuides. Pues, bueno, cierta capacidad de autonomía, cuestiones de evolución contínua, que significa esto, ¿no? Primero, a partir de los datos, después con otras interacciones, después con interacciones más grandes, un ecosistema, son todas, y vamos a definición en características cognitivas que están en un universo los cognitidígitaltuides. Algo que es importante es que no todos los digitaltuides hacen todo lo que muestra el video, porque no siempre es importante que tenga todo eso, ni todos los cognitidígitaltuides que tienen todas las capacidades cognitivas. A veces, de acuerdo a los elementos, parece una o parece otra, ¿no? Pero desarrollarlos a hacer algo que realmente es muy pro, muy interesante. Acá tienen un pequeño, digamos, comparadía, y esos los últimos les muestro para allá no molestarlos más, pero que tenemos de aquí para la izquierda, lo que sería un digital twin, y acá aquí involucraría tener cognitidígitaltuides. Entonces, fíjense, yo con un digital twin es algo muy completo. Pues tenemos, por ejemplo, la entidad física, que es un barco, ¿no? Un barco está compuesto por un montón de elementos físicos, lo más probable que cada elemento tenga su digital twin y se va a construyendo cada vez componiendo los digital twin. Entonces, ¿tienen... acá se... hay una... una... ...de... se... se transfieren datos, información, y tiene un montón de entidades virtuales, tiene un modelo local, acá hasta, por ejemplo, tiene un modelo que es para análisis de fluido, tiene análisis de performance de cada uno de los modelos, modelos operaciones, bueno, acá es muy complejo, ¿no? Entonces, guarda, son bases de ategigantes, archivos gigantes, hemoria gigantes, para cada uno de estos cognitidígitaltuides. Pero digital twin, la versión cognitiva, fíjense que lo que haré a la... En tía virtual, está una cuestión de un ciclo de evolución, el ciclo de vida. De cada uno, esto es modelo, que pueden ser un montón de acuerdo al tipo de elementos físicos. Y además, una representación semántica de la relación que tienen cada uno de los elementos, a hablar de su ciclo de vida y cómo se componen con otro. A nivel del cognitidígitaltuides, y también a nivel de organización, porque por ejemplo, podría ser que hay una flota de barco que aparcan en puerto, esos puertas y de nuestros cognitidígitaltuides, que generan reconocimiento que pueden charlar entre ellos. Bueno, esos son los elementos complejos que empiezan a aparecer aquí. El ejemplo que yo les digo, y que les hablé de la logística de poder organizar los elementos en el espacio temporalmente, que es el yo, es un caso en los que hay que desarrollar cognitidígitaltuides. Bueno, era simplemente para contarles esto, bueno, no simplemente, porque es una cosa muy importante, y vamos a explicar mucho de la voces mántica en la industria para el gran tema de la facturera, pero puede ser en otros, en la nivel de gemelos digitales. Así que, bueno, con esto terminamos la temática, ¿no sé si tienen una pregunta ni cosa, ¿abriste el micrófono? Sí, que no lo había escuchado, y me parece ser interesante, por lo ejemplo que dices, y te iba a preguntar, pero ahora lo último lo entendí, ¿cómo lo enganchaba a lo que veníamos viendo? Ahí me había perdido, no entendía, pero recién en este último enlalo entendí, porque no entendía cómo engancharlo con todo lo que veníamos viendo de festión del conocimiento, pero ahora creo que le enganche. Bueno, bueno, algo para leer eso, para entender un poco más de esto, ¿que está volviendo a partir? De acá te puedo mandar algunos artículos, y vamos a hacer esas artículos no entra en la evaluación, no es porque... No, pero parece reinteresa. Sí, yo te puedo mandar algunos artículos, algunos artículos así muy conocidos, pero a lo que están en esta, en la referencia acá tenemos algunas referencias donde la desquede. Perdón, yo sé que están... Este. Alfaluk, etal de 2021, describe cierta característica cognitiva, este subo en los autores que hay, y después yo te puedo pasar uno que escribí yo, que es como una revisión, no es una revisión, es un compañero de varios artículos, y seminales digamos, y es importante, en la artículo que no está tan bueno, pero sí, la referencia, entonces ahí está la referencia.