Ahí se ve bien presentación. No, porque primero la compartiste. Ahí se ve bien presentación. Y es un grafico. Sí, y ahora sí. Bueno, muchas gracias por la despedida de su dópola. Bueno, vamos a arrancar hacia aprovechamos y entrar. Vamos a ver bien. Entonces, la última vez, vimos una idea general. Intentaba entrar en la red de que se estaba la voz semántica. Y básicamente lo que quedamos, y la voz semántica terminaba. Dato, lógica si fuéry, vimos que los datos subrugan. Es importante que se codifican, en una manera, hay que representarlos con ciertas reglas, por ejemplo, los conceptos, si uso el único símbolo, que las formas de decir las cosas es en mis cascipletas, que las formas de preguntar es como es que es una manera diciendo, bueno, qué valores puede obtener tal y tal variable, es una tripleta de forma tal que sea alguna de las tripletas que aparecen en los datos. También vimos que había ciertas formas de establecer reglas para generar nuevas tripletas y esas reglas le daban ciertas lógicas. Y que, de alguna manera, en la combinación de esos elementos de los datos, las lógicas, ya siendo cuéry sobre esos datos y los datos completes. Y ya saben, dicho, se forma que necesita más que sus teneramos a las reglas. Por las cuéry, por las cuéry sobre las lógicas, Stocks tienen respuesta de las diferentes combinaciones que puedan tener estas variables que les están túlingas. Ahí quedamos la última verdad. Entonces lo que vamos a ver ahora es como representar los datos, como bajar y que hacer que lenguaje, que es específico y que es la extracción particular, vamos a usar para la representación de los datos. Esta va a ser lo que vamos a ver en esta plaza. Entonces, la idea es poder crear estos datos conjuntos de datos, las determinadas tripletas, y vamos a ver que es particularidad. Lo que les digo es que en caso de que algo no le entiendan, por favor, ahora en mi traspono y la habigan así, y, inmediatamente, puedo poder explicar algunas cosas. Sí. Bueno, igual ustedes, de preguntar, así que bueno, si vamos a hacer una navegada, que por lo uno para mi favor, esto es entonces, vamos a arrancar con esto, que básicamente es una lenguaje para describir los recursos que aparecen en el software, el curso que tienen que poder comprender las automatas, y el lenguaje llama R, el curso de Scripts on Pair. Es un lenguaje que tiene que tallar bastante años, es un lenguaje que se da estudiando, y más o menos que un maíz, y no pero sí me corando, diferentes literaciones, y ya que una versión bastante obrisa, pero que es muy madura en el 2000 Kartons. Es un lenguaje que es muy maduro, que tiene mucho trabajo encima, y que está muy lista. Y básicamente, nos vamos a saber para esto, vamos a presentar los datos, vamos a saber cómo se representa. Particularmente, esas tripletas que viíamos antes, R, F, y las toma, entonces basta todo su forma de escribir los datos entre tripletas. Es decir, tripletas pueden ser presifcial, puede ser tridios, todos los adenquianas tripletas para hablar de estas construcciones, y este sería un ejemplo de Irlanda, como capital de Irlanda, capital de Irlanda, y son los tres elementos de la piquita. Y básicamente, estos elementos, el estuelo de Charmar, por el role que Thomas es sujeto, predicado objeto, como todos los mismos, la primavera. A ver si se sujeto, propiedad objeto, y es, en realidad, siempre lo mismo, es con predicados que básicamente permite el vinculo entre el objeto y el auto. Entonces, algunos ejemplos, como se modelaría, por esto, hay ciertas cuestiones en el mundo en el sitio, para ejemplo, Irlanda es parte de Europa. Irlanda es sujeto, parto de su predicado, y Europe es el objeto. Por ejemplo, Irlanda es un país. Irlanda es sujeto, esta A es el predicado, y esto es el Country Brown, que toma el role de objeto. Así que se llama acá lo que el uso de la letra A, y el letra, que está diciendo que esto es un esto, si Irlanda es un fan-free, entonces la A es una forma de decir que es un poes de cilpo. Entonces, lo que vamos a ver en un ratito es que el uso del predicado con la letra A, que es más cómodo para que lo le inglés, particularmente, es una forma a mena describir el predicado que se usa para decir, para asignar un tipo a un enemigo. Y ahora, por ejemplo, Irlanda, capital de Uli. Acapitan en Secretaria de Irlanda, como Europa, Coca, y Eurin, son conceptos, así, bastante importantes. Con conceptos del mundo real que tiene una serie de restricciones, como tienes complicaciones. Y en Márgo, las tritretas también se pueden usar en contexto en donde te haga referencia, por ejemplo, a datos más láxicos, como número, una fecha. Entonces, por ejemplo, también una puede decir que DuBlin tiene como población, tiene población omision, y esto sería el otro. Es un otro conjunto de tripletas. Las formas que tiene a red de este, para integrar, con juntos tripletas que vienen en el diferente fuente, el frente es archivo, es muy sencillo de que es concatenando, por si apoyen de una trasilóquia. El hecho de Agrupar, repueve a todos juntos, con juntos tripletas, es la forma de combinar diferentes suentes de datos. Y qué significa esto? Y bueno, como, por ejemplo, las elementos tienen un único símbolo para representarse, acá que ha parecido DuBlin en la cajita con borde negro, y acá parece DuBlin, en esta otra maquita que este es el crimen azul, se llama anivual, significa lo mismo. Entonces, esta concatenación agranda, de alguna forma, la descripción es general de DuBlin para los dos, para los dos conjuntos de datos. Eso es eso que tiene el lindo RF, de combinar conjuntos de datos, que con juntos datos, incrita solamente con catenar los archivos no están las tuquetes. Como si los símbolos son los mismos, si tienen símbolos, hablan el mismo concepto, entonces, pues, agrandar lo que sería la base con el símémico. No que seamos tan enlérteo de combicismo. Ahora, lo que tiene de particular RF, que es las tripletas, la representación suyacente es la de un graspo. Un graspo, no sé si los que son informáticos o matemáticos, tienen el concepto de graspo. Básicamente, como el concepto de graspo, es una estructura de datos que permite representar el utente vinculo siempre los datos, y la postura de la construcción pasal y de un graspo es nuevo, están unidos por ahí. En un tipo de graspo particular, son dirigidos, las taristas tienen un sentido, muy bandeulado a otra. Estas tipos de graspo son graspo dirigidos justamente, y acá, por ejemplo, lo que podemos ver es que aparecen ciertos elementos, como con monados, suficientes que particularmente con monados aparecen, las elementos que aparecen como sujetos en las tripletas, son los nodos, exusinados, exusinados, exusinados, y también es un nodo, y los predicados actúan como aristas impresos, ponen un nodo como lo lo duro, el otro ejemplo, acá, parece el lleno de Irlanda, que siempre hizo aparto con Europa, lo que aparecen es un nodo con el equipo de Irlanda, que upperede a este, un predicado con el quiquita aparto, que va a ser una arista de eso aparto y apunta a los elementos que aparecen acá, que se construye esto, este pedacito de graspo, que se extrema de esta tripleto. Entonces, quiero que se acede de aquí a una clase, yo creo, debería concretarse en esta clase, pero por ahí les va a ir a un poquito más, es que, por nosotros, los veamos tripletas, los que vamos a dar unas graspo, o por lo menos nuestra cabeza debería dar unas graspo. Las tripletas representan graspo, visualmente, se pueden ver de esta manera. Entonces, acá vamos a ir completándolo. Irlanda, aparto, juro que es esta tripleto, después Irlanda, eh, Country va a ser, Irlanda, un nodo como el nodo ya está, que es el mismo, se usa el mismo, ah, es una arista, que tiene una etiquita ah, y que apunta a los elementos que, en este caso es Country, eso es el segundo. Y después, Irlanda, está en Blue and Green, Irlanda, ya está con Monodo, Basta la Ca, Capital, Basta el Trarista, que va a apunta a la Ca, es Blue and, es otro nodo, ya parece un nodo. Y esto parece Blue and, y el nuevo, el blue ya está, usa ese nodo en la opulación de su trarista, y un misión, es un nodo, por lo general, y vamos a suelo usar, en pizón de los nodos, son, los tipos de datos básicos, como en NUM, los literales, fechas, bulas, cosas por el estilo, se ponen, en esta, el espectáculo para las puntas sin redondidades, si hay algunas formas de venir que son nodos, terminales, ¿no? Que hay que terminar, etcétera, etcétera. Después, lo que tiene que ver es con la disposición de por qué, este nodo está acá, y este está acá, en realidad no tiene, no hay ninguna regla, para eso es uno de los estudisados de que quiera, los vamos bien, los sacamos de la comoda, una forma que, visualmente les puede hacer más útil, ¿no? Pero, no hay, no hay ningún, ninguna carga extra, en lo que puede ser el significado de los nodos, y acuora la publicación en el espacio en donde están, lo que le da el significado, a las relaciones de los elementos, es el tipo de preditado que tienen, y la dirección del preditado. Por timidando esto, uno puede reconstruir también estas diplometas, es una equivalente con las conas, solo que con extranter, representaciones en este punto visual, ¿no? Hasta ahí estamos, ¿sínenes? ¿síen tenió esto? Sí. Ok. Entonces, bueno, la construcción de sujeto predicado, sujeto, pasar sujeto, la lecha, la lista, es el predicado, el politiquete del predicado, y el nodo final, este tipo de nodos, este tipo de nodos, entonces la conas se construyen en obra. Ahora, ¿por qué gráfico? Es el punto de una decía, por cierto, gráfico para representar estas tímpas de edad. Una usartada, una podría pensar, una tabla de una base de datos relacionados. Bueno, lo más probable es que, ¿por qué una usartada, esto tenga sentido para una persona en la que está acostumbrada a representar datos contablas? Si no están los tímicos, los tímicos contablas, diría, bueno, tenia el nodo, pues está movísimo, pero el nodo está movonísimo, ¿no? Pero, es una lógico que, en un recurso, por la formación también que tienen, en el largo de la, que la maestría, uno podría pensar, bueno, en la tabla, esto es bastante lógico, por el mensaje de los datos. Vamos a jugar un poquito y apelir un poco sobre qué características tienen, y nosotros planteamos, los nombres nosotros, nosotros, hacemos pobres de mano, que la va a estar, la primera de los datos, pues, que tienen ciertas textiles. Vamos a hacer una comparación de las bases de datos de la asimbra. Bueno, básicamente, las bases de datos de las asimbra, es como se construye. Bueno, son grandes ficheros, no, no, porque cada fichero describe una familia de elementos, esas familia de elementos tiene características, y que están nubrados por trabalas, una tabla, representar las elementos, metad, columna, escribir una característica, se van a agrujando ahí y tiene forma de ventilar, ¿no? Entonces, esto podría ser una reinifación básica de una base de datos nacional muy silbisticada, ¿no? Pero que tiene, diferente esta, la que era una tabla de ébito, y que tiene columnas con características, account, common day, time, wow, total, a la evi, y acá tiene otra, crédito, y es una manera tan common day, time, man, total, a la evi, tiene otra, tal, insiliente, change. Bueno, entonces, lo que aparecen son, por ejemplo, la clave estimaria, esas pueden parecer claves, claves foreañas, por ejemplo, vamos a subtrarme, como clave foreañas, acá, que hace la terrencia, algunas de las cuentas, después ciertos valores, que tienen restricciones, como una tabla, no hace las retozmanias restricciones, pero, por ejemplo, que de ahí, sea, seguramente la restricción mínima, que esto es una fecha, tal y después, hay una restricción de sea con un valor para sus puladas, bueno, eso es lo que uno hace cuando describió, una base de datos de la estación. Bueno, solo un ejemplo, con un ejemplo dirigido, pero que tienen las características, de lo que yo le quiero mostrar, es sobre planetas, y ver cómo esto representarlo, en mi gran lado, base de datos de la estación. Entonces, tenemos, los planetes, tienen una arranca y, como tenemos, una de esas, una tabla, la planeta, que tiene diferentes columnas, y, primero, el nombre, no, no, cada uno de los planetas que aparecen. Así, y van apareciendo diferentes características, por ejemplo, a buscarse a relativamente la tierra, no, cada uno va a hacer un ejemplo de valores, el radio, la gravedad, los días que le lleva a dar una vuelta, siempre en la tierra, y, y, clientes que estén en la temperatura, si tienen, o no tienen, a nicho, por ejemplo, bueno, no importa, no, las planetas que más o menos podemos llegar a intender, yo lo entiendo todas estas, pero algunas, si tienen a mí yo no, más o menos les pido. Entonces, aparece un recrimiento, y si chivo, ¿en qué pasa, con las, con las luna, vamos a ver si las planetas tienen luna, entonces, ¿qué sucede? Bueno, tenemos que ver que hacemos, porque pasan cosas que, las vas� de las razones son las, son temas, para tomar cartas en el asumen, cartas en el asumen. La verdad que podemos hacer es una, digamos, una, una coluna que es, luna, y lo tratamos de completar con valores particulares, bueno, para la tierra tenemos la luna, genial, para tu botón que tiene una luna, son charón, genial, y después pasa que, por ejemplo, el marco y el oino no tiene luna, es implica un, valor nulo, para las vaso y las razones, las nulo, son, una otra vez, ¿no? Y después, por ejemplo, hay algunas de las, de las cadenas que tienen, un, un, un, un, varios multis, ¿no? Es la que estoy llamada, un multivaluada, en base de la projedeción. Bueno, esto, por supuesto, que está discutido, la vaso y la transgeniales, como se, se suele, y no recuerdan, ¿qué es lo que se hace cuando pasa esto? No, en una tabla, una vacia, que mecanismos se aplican para, para arreglar esto. ¿Y crea otro tabla donde están todas las, si se, es una, es una, un campo de que las que permiten relacionar a, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, un, ah, le esperamos para, a. ¿Mi quer�? Déjame superar. Si me parece, me parece, me parece. Vamos ver, Éramos begegos, gå viene allí. Voy, mío, Voy, creo que, voy, nada, greedy, investido enраст懸io. V like, solución sería, bueno, vamos a hablar las relacionales para sacar eso y inculamos con clases trans. Más o menos de esas las técnicas de normalización implica de ese tipo de aquí y acá. Bueno, otra cosa que podemos hacer, este ejemplo se fijan acá en la tabla Luna, aparece como nombre Terra, no son los nombres que aparecen en la sala de planeta, entonces una mejora es bueno, que tienen el nombre y la tabla de planeta, no pename, entonces ya esto es una tabla de la delptoraña dinarmada y ya se puede hacer residenizar. Bueno, hasta ya tomamos perfecto, estamos todos contentos y chuchos, no sé si entiendo el chucho para ver las que tengo acá en mi casa, pero me gusta muy políxelo, que es decir, de que arreglamos la casa. Y ahí nos aparece una cosa tremenda, lutón deja de ser en planetas, entonces acuérdame de esto, esto es un inside. Sí, sí, señor. En un momento de esto es el planeta y para hacer un planeta en animal, entonces bueno, vivimos los planetas, chao, tenemos los planetas y tenemos los planetas en animal, acá está flutado. Es parte del parma, pero te lo perdonamos. Bueno, genera un líobar, bueno, porque qué pasa ahora? Bueno, aquí pasamos la clave de por año de las Luna, donde hace referencia la tabla de planeta, no sé si es que eso es que miran un problema, porque es un problema estructural de entre tablas, no es ya solamente entre los valores que tienen los altivos, lo que tiene que lo hacer, las claves por años apuntando a valores en tablas que no existen más, o sea, a valores en tablas que existen, pero ese valor no existe más en esa tabla, no? De nuevo, ese son problemas estructural muy complejos en un ejemplo de juguetes, no? Imagínense, tablas que tienen mucho de edad, estas cuestiones son muy difíciles, bueno, cambiamos, arreglamos, y vamos a hacer planeta, chao, suma, eso se ve, estos cambios, los cambios en la descripción en la base de datos relacionados es realmente muy compleja, clica cambios en estructuras, con cambios de estructuras, que es una base de datos en producción, no sé si alguno ofrece esa mixtrador de base de datos, son administradores, o interactores, no administradores, no sé si nada hace a tener licencia, o la amiga, la base de datos en producción debe cambiar su estructura porque el plutón les puede ser planeta y lo más progés que nos digan los lamentos en nuestro universo, el plutón sigue sin la tabla, no? También la estructura, una base de datos en la reducción, la reducción es muy muy muy muy muy difícil de hacer, realmente es muy difícil de atacar, para el supuesto de su corazón, no preinflica un montón de trabajos, no quiere evitar, lo que voy a hacer es un diseño que suporte para hacer, particularmente que es lo que tiene, es que los datos, o el conocimiento que en Charles que está representando, tiene cambios adolados en el centro, en este centro de telearmacébastro, veamos qué pasaría con una representación con grafos de el libro, siguiendo un paso muy silenario. Bueno, lo que decía básicamente es que una tabla es como demasiado rígido. Es realidad lo que pasa es que la lógica es más compleja de mantener, porque por ejemplo, uno en pobre podría mantener esta información aprovechándola de rense y diríamos que los objetos como los planetas y planetas enanos y lo que sea son los objetos de telar, algo así. Y de pronto uno puede repetirlo como una clase más enfralta y entonces empezar a estar a esa relación en las clases fráticas, pero termina siendo más difícil de mantener todo este tipo de información en comparación con grafos para estar para establecer las relaciones que son más complejas de una relación. Vamos a ver ahora un peor, no me interrumpan ellos, ahora vamos a ver un peor, y cómo se llegan con los grafos, pero después de una de los de Andro las bases de datos racionales, los camis, los que son rígidas porque son muy rígidas y son rígidas. Quieren que uno tenga definido, ¿cuáles son los reproduutos que va a tener? ¿Y qué eso debe mantenerse para solo los elementos que están en sí? La completitud de las características de los adributos que son muy importantes. Si eso no se da, los casos raros son muy fíjiles cuando han pedido una base de datos a no solquíes, empiezan a parecer nulos o estrategias de representación de los nulos. O sea que la reestructura en situaciones como estas, como mencionaste, te vuelve lo y básicamente si. Vamos a hacer un cachite pero para ver esa esta. Entonces, en una representación con grafos, cada elemento va a ser un no, ese grafo se vincula, va a tener una lista de la vincula porque la tierra tiene una relación con el sol, que se puede que vea el profector, referencia, mi padre, mi madre. Y también puede tener un vinculo al un verso, que viene como un esfós de la tierra, si le dios. Y así aparecería otro, vamos a poner el caso de Plutón, que es el caso problemático, con cada uno de los otros aparecería ni en Fual. Se pueden ir definiendo diferentes cosas, por ejemplo, que aparece el planeta como un concepto y el treyes tipo G y dice que puede decir que Plutón es una instancia de planetas, la tierra, la instancia de planetas, el sol es una instancia de este tipo. Aquí es básicamente lo que estamos tratando de determinar con la tabla, si la fila parte de la tabla es elemento de un planeta, es un elemento de língua, un variable de la tabla, es una terminación. Seguimos, bueno, se pueden agregar características, por ejemplo, la temperatura que es un borde en particular y más, porque verá masa que se corresponde con el caso de Plutón, la tierra y el sol. Hay una cuestión particular es que, por ejemplo, la temperatura, todo lo es una característica del sol, no de la tierra, de Plutón, al menos en ese ejemplo, y hay ordenas que son de los diferentes elementos, eso está bueno, después aparece el recriminto Plutón de cabeza de planeta y esto es lo que involucra es que hay que reestructurar, pero qué es lo que hay que reestructurarnos. Y hay que reestructurar las relaciones que involucran a Plutón en el dos de los barceles, va a dejar hacer un planeta y ahora va a hacer una instancia de planetas en inglés. Fíjense y lo demás se mantiene, si manteniendo y el impacto en cambio solo tienen que ver o solo impactan en los elementos, y son directamente vinculados a su cambio. Eso es algo que realmente es muy interesante. Bueno, aparece algo que lo podría hacer la hidaláquia y, por ejemplo, el sol, tiene como hidaláquia, la hidaláquia, y acá uno podría pensar en el momento, bueno, si hay otras cuestiones de partenencia, no, si la tierra está vinculado con el sol y plutón también, bueno, ambos paguen en la hidaláquia. En algunas formas su galaxia va a ser la hidaláquia, yo lo puse en inglés porque es como una posible imperencia, una adecución que no podría hacer, pero esto es el secuelino de esto, por lo menos para mí es lindo, es que la cuestión de la galaxia se da entre elementos que es verdad para tenerse una buena misma estrella en un pequeño, creo que son de tipos diferentes, una tipo planeta de su forma de planta enán. Eso de amo estas utiliza es realmente muy poderosa porque entre elementos que sus características o su esencia es diferente, está marcada, forma diferente, también se pueden encontrar 500 en común y eeucciones común. Eso sale lo que está bueno. Bueno, así uno se inaciendo por los años. Entonces, ya vamos, más o menos, algo charlamos este, ¿no? Pero las contras que pueden tener los datos, una base relacional es la principal es que hay que imponer una estructura que está más extrema en la base de la base relacionada desde el comienzo, que pueden encontrar, ¿cuál va a ser la forma que se estructure y eso no se puede cambiar y que tiene un resale de sitio? Eso es una compra y la parte buena, el proceso se imagina en cuál puede ser la base de datos regionales, de la representación de la terraria sonada, ¿no? Bueno, él misma, tener una estructura desde el principio impuesto, también asegura de hacer esta tranquilidad, todo va a ser asunto. Entonces, eso también se puede ver como una ventaja, de hecho, en el contexto, básicamente que en el mundo hay cambio, puede haber una estructura de estirilla y como queda el principio y bueno, realmente es algo bueno porque para mí te digo, una no tiene que pensar en lo que pueden encontrarlo. Por el lado de los grasos, los pros, si no tenemos que imponer una estructura desde el principio, lo más que la que hay en la contra. No tenemos lo mismo. Bueno, no tenemos nuestros estructuras de sitio, entonces básicamente, digamos, son diferentes herramientas conceptuales para poder escribir domínio específicos en los cuales lo interesan, lo que hay en cuenta es una quina naturaleza que para su pluralidad tiene sus elementos que estamos escribiendo. Si son elementos en que a lo largo de su vida tiene el cierto dinamismo, como vimos en el contexto de los planetas, el plutón, digamos, un ejemplo dirigido, pero bueno, en esta característica, bueno, vamos a enterar alguna estructura que nos permite, justamente manejar esta peculiaridad de una forma incorporada en su esencia. En cambio, tenemos una construcción, una definición más vehicida, bueno, en las bases de datos en los humanos para ser muy buenas para eso. Particularmente, la propuesta de los grasos, en este caso es que la construcción de conocimiento, la construcción de conocimiento, tiene en su característica de la obsesencia ese dinamismo esa flexibilidad, poder representar conocimiento constantemente involucrar que las relaciones y los rinculos que son los diferentes conceptos se van restrucurando a medida que se van apareciendo, no los elementos que escriben este COVID-19. Eso está yo pensado, diferentes contextos, uno tiene que ver con un ejemplo la forma de la construcción del conocimiento que tenemos a las personas y como vamos armando diferentes relaciones, en las marañas, las reglasiones, que a medida que aprendemos cosas, es lo que hacen. Cuando conocí mi dentro, lo ponemos en tensión con todo lo que teníamos y acuerdo a lo que nos parecía restrucuramos nuestros sabres en el función de eso. Yo les doy dos ejemplos que para mí fueron que hicieron como una gran revolución interna o por un poco de tanta, pero vamos a poner un poco de la entejuela para que sea más interesante el ejemplo. Uno recuerdo cuando estaba aprendiendo, con aprendiendo en el colegio, en el secundario, en el UCEDO, para el amigo de Andro, a despejar EX, en una ecuación, vocaciones de una sola y coninterno. En Argentina, en la forma que se enseñaba eso, no sé ustedes como enseñaron a la que se pasa para el otro lado, no sé si como el otro niño se dice yo lo peor. Una cosa estaba sumando, se pasa restando. Bueno, era así, se pasaba, ¿no? En que mi titulica se pasaba viviendo. Cuando fue la facultad, me seguieron a los doctores y fue, ¡ah! Claro, es así que era el Mr. Parasmire Má. Mucho más natural era que eso era una igualdad, incluso en los que se hacían, se aplicaba lo mismo en cada lugar de igualdad. Entonces, me que se pasaba. Se dividía en las oladas, se sumaba, se restaba en la olada y eso es lo que hacía que uno la nulaba y la otra parecía, ¿no? Cuando pasó eso, se generó una nueva forma de entender esa frecuencia. Y ahí se me cambiaron cosas, las cosas no se pasan. Simplemente, uno es el complemento del otro y entonces fue el seno aquí en igualdad. Bueno, eso es una. Y ya yo te exhibí en la mi apredadora, a ver... Bueno, no sé. Alguien o tres, con niños o tantos nabrisculares. Y voy a decir a Dios que es para el punto. Así que por favor, asegúrense... Todos me aseguran que están en el... Bueno, ¿verdad? No lo sé, este es lo mismo. Sí, tranquilo, tranquilo. ¿Tranquilo? Creo que todo está. Vale, no. Voy a haber a ser un eucervismo. Bueno, en Argentina, cuando... Cuando un niño, una niña se le cae un diente de leche, es caliente en la almohada. A mi de la noche pasa, en nuestro caso es ratomperes. En otros países, pasa el lado de los dientes, todos las por decirlo. Bueno, nada, eso es una cosa que todos los niños y las niñas sabemos, exactamente, el mucho sucede. No es que pasa el lado de los dientes. Bueno, después en un otro momento de nuestra vida, a ustedes y niñas, bueno, María, aprendimos ciertas cuestiones de la logística de su procedimiento del ratomín de la estada, y eso también, también, nuestra forma de estructurar nuestros conceptos que teníamos sobre esto que se hizo diponeso. Ahí corporamos una cosa más y se empieza a desenmarañar todas las series de relaciones que teníamos en nuestra base de conocimiento personal, sobre cómo funcionen muy lobásicamente, ganatomía y de funcional, y también las relaciones personales y las familias. Bueno, creo que... Ese iba bastante poco estrés y todo el ejemplo, pero no parece que se entiende, bueno, ¿cómo eso aparece en un montón de formas de construcción de conocimiento? Si este lo llevamos, por ejemplo, a la construcción de emociones de encomunidad, aparecen otras cosas mucho más específicas, de un dominio particular, en una discusión, una discusión entre personas que mantienen, cuando se meten sobre algo, hay una persona hace una afirmación, otra persona hace una afirmación, y con esa dos afirmaciones se entiza en la construcción de negociación sobre cuál de las dos afirmaciones puede ser la más correcta, por ejemplo, y entonces, no se dipuenta que la que aportó otra persona correcta, tiene que estructurar las formas que definimos. Esa restauración es cambiar las licencias, cambiar las relaciones, y constantemente, de la pasión de nosotros. Aquí voy con todo esto, con esta chacha, perdón por lo largo, pero bueno, en sí, la representación de conocimiento es un dominio que es sumamente cambiante, sumamente elástico, que requiere una forma de representación que soporte esos cambios sin tener grandes problemas de esa restauración. Los brazos tienen esa capacidad, y es por eso que la forma de representar los datos para la web de Semán Pica y que para el que contesta en la requiere, para el rendacimiento, va a ser un brazo. Todos los lenguajes que vamos a ver para representar el rendacimiento van a ser lenguajes, y la que están representando son brazos. Ahí no todos se guardan. Está chacha, perdón si los perdí, espero haberlos ilustrado un poco más que el ejemplo de por qué viene que es. Entonces, y lo que quiere que es claro es que esto no significa que las vacías torras tienen son mala. Entonces, un porgüena para cierto tipo de manejo de la velocidad. Que son los años, son un perín. Bueno, hay algo importante dentro de este universo de los brazos es que es necesario nombrar el paso. Porque, bueno, acá nombramos con el depecimos nombre, ¿no? ¿Te puedo hacer algo? Sí, que actualmente en qué se usan los brazos que tengas conocimiento. O sea, sé que se usan en Google Maps. Tengo entendido, pero después no con unas otras aplicaciones. Se debe estar usando las redes sociales también, porque es información que normalmente no es crítica. O sea, no requiere que sea información automica, como cuando hacen una transición al banco. A ver, Nico, ¿en qué se usan los brazos? ¿Cuondiesos usan los brazos conocimientos? No, no, en qué se aplican, digamos, el brazo en que no hay una aplicación o... No, mira, el principio, el concepto de grazo es un concepto matemático que básicamente lo que busques por vincular elementos a través de una relación en el sonario. Esa fracción matemática se aplica en el cromática, desde hace mucho tiempo en un montón de cosas que pueden ser representadas, por ejemplo, mapas, es una de las que tiene que ver. Se pueden manejar cualquier otra cosa que tenga después de tener una relación entre sí, de una forma o hoy un crecimiento bastante libre. Los mapas son una de las formas más conocidas que usan los brazos. Entonces, los brazos pueden usar como representación para otras cosas, por ejemplo, para hacer a nadie si le datos, son generales, y que las formas que yo le incluye vincular un dato con otro, también es una buena función de brazos para los energistas. Por ejemplo, una palabra, una frase, que yo creo hacer una frase, que tenga que ver sobre cómo se vinculan las palabras de las práces en su construcción gramatital. Bueno, un grazo es una buena lectura de datos para representar esto, porque me va a permitir que cada palabra sea un nodo y el mismo nodo de una palabra con otra, va a ser una lista en este caso que represente alguna cuestión gramatital. Y pasa que es una estructura de representación de datos bastante básica que puede barcar los niños bastante grandes, de cuestiones metamente numéricas, hasta cuestiones un poco mayor ni de la expectación. Nosotros lo vamos a usar a los brazos en visión para poder representar relación micro-tonsente. Lo que tiene bueno los brazos es que como hacer es una representación matemática de bastante tiempo tiene un montón de operaciones matemáticas aplicables sobre los brazos que permiten hacer diferentes cosas, de corridos entre los elementos de un nodo a otro un grazo, hasta encontrar, por ejemplo, la representación más básica de grazo, encontrar el aceranario sí por ejemplo de cuales el nodo que tiene es la cierta centralidad para decirlo en el sentido. Cieros en el centro, en los otros nodos, es decir que detectando el senado, yo puedo llegar a más cantidad de otros nodos. Bueno, tiene un montón de aplicaciones en diferentes a mi realidad. En un montón de lugares lo que puede ayudar a encontrar desde un nivel matemático puro que es un puro timpolo, está rejuveno, hasta un nivel de actuación más alto como que está bufimosa. Espero haberte respondido el mismo. Bien, entonces lo que tenemos que hacer es nombrar los elementos del metro grafo, planeta es un nombre, earth es otro, o un plano de clíquia, bueno, son textos las relaciones también tienen nuestro fringe, ¿por qué no dan cansan por los idiomas? Mi keyword además es hacer la dialáxia y ser nombre de una olessina. Si usamos solo un momento de un nombre para describirlo, como uno puede darse cuenta, si está hablando de la galaxia o de la galaxia, no estoy su problema. Lo mismo completo, no hay un personaje de D.D.D.D. Lo que hay que buscar es que primero dar son textos y hacer llegar a ser que los nombres, los elementos, si hay un impuesto, lo que habíamos discutido, se acuerdan que el automata es necesita, que las cosas se llaman de una forma, y si se llaman igual, y representan con cerca de diferente, tiene que tener diferentes sí, con los string, va a tener que pasar lo mismo. Y puede describir y sorpresa estos contextos, perdón, para poder diferenciar este pluto de este pluto. Es decir, los string solos no se, no se, no se, ¿qué? ¿Qué se usa? Bueno, en RDS, para nombrar las cosas que aparecen, las cosas que aparecen que son, y lo que son los elementos que aparecen como sujetos, es decir, yo no lo que aparecen como treincados, los elementos que aparecen como manifestos. Esto lo día que pueda nombrar, se usan las Kiris. No, de verdad, sí, son los identificadores, de los elementos de user la web, que viene una construcción de identificadores de web. Básicamente, creo que tenemos que poder hacer, es una jerquía y una única base de datos, que es toda la web, un filo de los identificadores, es decir, que ser unidos en todo ese web. En esa única base web. Entonces, acá, una pequeña evolución sobre cómo seguían y un que estipan los recursos de la web. Primero, usando web real, es que la orientación del recurso, que simplemente donde está la hoja de esa recurso, en la inescmblo, x.org, y acá, es el web link, pero con todo el símbolo raro. Después, pasó a la vida de URI, que le han escuchado más de URI, que apareció por, estos son inembrichadores de recursos uniformes, apareció en la red, que es 1.0, y que además, la educación es un nombre, y acá, parece un ejemplo, allí, de pedo.org, x.org, excluir una ejemplo, no existe esta web real, es decir, me dé para dar un todo esto, algo modulante, y después aparecen a Siri, que lo que agregan a los URI es que permite unico, y que permiten, entonces, que haya símbolos diferentes, como por ejemplo, unos en el texto. Pues esto, las Kiris van a hacer, a nosotros no se identifique, o lo que vamos a usar para intentar que forma única, a los elementos de las fritlitos. Deficienci, que ya no va a ser sobre Mickey Wale, va a ser HTTP o algo previstil, lo de punto va a robar, y todo un choclo acá de cosas, y lo enficita a los elementos. Bueno, los de que buscar nombres en la web, que no se refitan hacia núnicas, ¿no? Y eso lo que voy a explicar es que, bueno, si el identificarse a largo, para poder nombrarlo, como estoy diciendo yo, bueno, es algo informador, ¿no? Entonces, bueno, hay que buscar ciertas formas, para hacer alguna forma. Entonces, una de las cosas que usamos, ya que van a hacer las Kiris tan largas, es usar prefisto, prefisto como acorde para que, para poder acortar la parte larga en el NOM. Entonces, si que el sé, la idea es hacer algo previstil, porque por ejemplo, tenemos una iri, y este como la visa cabe, H de P de punto, barra barra, extrindo, barra duplín, podemos decir simplemente algo por el estilo, X2 punto duplín, o el duplín de X. No es de una forma mucho más cortita, se habrán dado cuenta que todo es el choclo. Entonces, ¿qué es lo que se hace para poder confrir esto? Bueno, poder definir prefisto, básicamente lo que se dice, el prefijo, en este caso X, va a ser lo mismo que haber escrito todo solo que está acá. Entonces, no lo voy a escribir toda la otra vez que siga, sin que el lito es algo como en la arpeguilla. Y entonces, por ejemplo, lo que dice es, si aparece X, esto denota el prefijo para H de P, lo que muindra barra, X2, ¿qué significa? Y cuando vamos a esta versión cortita, lo que aparece no ha impreciso que lo que está en los dos puntos para adelante, lo reemplazamos por la regla del prefijo, por todo esto, para saber que todo esto iba antes, y lo que queda después, es simplemente el nombre local de este nombre. No, es como decir, por ejemplo, DCShap. Tiene que cortar toda una dirección, ya sabemos que todo lo que empieza con esto, esto está, este es trín largo, bueno, no, no, vamos a decir, ya ponemos la regla de estos prefijos. Bueno, hay algunos prefijos muy usados, de... y en visitadores que son de los lenguajes, básicamente, el empleo será buen semancito, y es para que asumen como conocidos. Y por ejemplo, aquí es un ejemplo uno, es el prefijo Rdf.com, lo que reemplaza esto a este aso de V. No, Hdp.com, barra barra, hdp.com, hdp.com, barra, hdp.com, menos revés, menos cintas, menos Ns, y número. Bueno, si yo cada vez que aparece algo de revés, tenemos que leer todo esto, no terminamos mal a la clase. Yo simplemente se pone el prefijo Rd. No me pareció los impor de las clases, pues no pueden un import, y se quiere lo que importa, después no nombre a todo el nombre largo, ¿no? Entonces, simplemente la de los prefijos es que, al sabiernos que la serie, cuando es completamente larga, vamos a usar una forma para poder nombrar las más contes. Sí? Acá me siguieron. Me hicimos mucho, ¿no? Pero simplemente cómo nombrar las cosas, ¿no? Hay unos excelcitos en los que viene para ver. Entonces, en Rdf, lo primero que me dice es, podemos escribir grazos, los grafes son piolas, porque nos permiten hacer estas construcciones y conocimientos que es dinámico, y Rdf es un lenguaje que nos permite escribir los elementos con hd. Bueno, a ver si me era buena si tomo por bien, ¿cómo se usan por eso? ¿Dónde está? ¿Me contaste de caparte? ¿Si qué pasa? Bueno, ahora vamos a ver cómo se construye Rdf y qué cosas permiten construir estos grazos, pero una forma completa. No sé lo que es. Lo que llevamos a otro terreno. Hasta acá, como venimos, mientras pongo la otra presentación. Vamos bien. Hay mucho ruido en lo que yo digo, y cositas que siempre prendida, el verdad no sé si es. Residen mucho ruido en el lado. No? Tenía. No, se escucha. Bueno, me alegra. Si damos así con la verdad que usamos. Estoy en una aeropuerto, en la aeropuerto de 6 a.M. Por eso, la selverme a la conexión. Así que vamos a la otra parte que empieza a ponerse más interesante. Bueno, así que yo te voy a poner más interesante aún, me lo gusta. No sé si estoy en el campo, porque es otra. No me lo digas, sí me lo comparte. No, pero digan por favor. Muy bien. Bueno, pues. Lo sé para que no lo sees introfician y yo ¡ stitch! Ya lo que ves el.<|sa|> aun看到 el tan sólubongo. Y bien, lo estoy haciendo. Me voy haciendo es que ahora el archivo de la presentación, lo pongo figuero el modo de presentación para que sea una ventanita. Ya me противo el gwb, trekca, a La XXDI, sigues mi10. de estosetus, cu initiales sur pues, son bastante prákticas nu aprobados, Succer físols, ciudadanas... los resultados en el mercado compiera, vitamins, y cosasavez. Luego vamos con Rf, el lenguaje Rf un poco más en trocundia. Bueno, principalmente lo que viene Rf es el lenguaje que es en el que aparece el 3 tipo de terminal. Eso lo va a ser lindo, Rf, porque es un lenguaje bastante ortobonal. No hay muchas cosas. Lo se le manda a ser pides, ni pire de ese o la no. No hay otra cosa que se pueda utilizar en Rf. Lo se va a saber básicamente de qué trampa en cada uno. Y aquí no lo vimos, pero vamos a choomiar un poco más del que está aquí. Entonces, el indicado es lo que se ennavue, Bimo, RL, Eurie, Eiris, y van a hacerlo el indicado de los recursos. Esto es una idea general del que es lo que tiene la sirv, que es un esquema que puede ser la sirv, pero también puede ser este esquema por ejemplo, por decirlo. Por lo que hayan llegado una parte del post, que en mi ciudad, la idea de en qué gran dominio estamos, y después aparecen diferentes cuestiones que pueden parar de ser frente archivos y hasta llegar al elemento en particular que se entiende a describir. Esto, digamos, de qué depende cómo se construye la ir. Bueno, depende de la organización. Aquí la capacidad tenemos nosotros para requitar un nombre en la web. No, el servicio de presentes lo que hace, una podía hacer. Outral, Edward, Barra, Grafos de Sononcimiento, Barra, y ahí en vez de aparecer, los conceptos específicos, y así nos aseguramos que sean en mí. Bueno, esto es una construcción para que se vuelta y hacer hígmis. Hay buenas prácticas para construir y distemparación de idea. No, para que sean fácil de entender. Y bueno, siempre tienen que ser únicas, ¿no? Porque si no son indiscutadores, una iri para que se equide a un manipulamiento, pues su ir. Es una pregunta que se les puede hacer, ¿qué sucede si diferentes siglos y diferentes bases de conocimiento y diferentes archivos que describen tripletas, pusa a diferentes queries para identificar al mismo recurso. Sabemos cómo se les suman, que están representando el mismo recurso, al sol, por ejemplo, el concepto al sol. Pero tienen inis diferentes, ¿qué? Pero el idioma que les parece que podría haber existido. Vámonos, hay una otra animática, pero dicen, no nos rastan nada. Por un lado, pierdo relaciones. A ver, Andrés, está que prefere que parar el resultado. Por ejemplo, ahora me ha cambiado un poquito, pero lo que está diciendo que es muy interesante. Andrés, ¿qué? Hola, hola, ¿no? ¿Es que está en el reto, me escucha? Sí, sí, sí, sí. ¿Qué escucho Andrés y cuál es lo que me parecía? A ver, se perdió la señal de Andrés. Está, Andrés, está muy claro. No sé si, sabe que está mutiado. Y lo mío, y algo ya pasa. Se digan, dijo que sí. OK. OK. Bueno, lo que he pasado fue muy interesante. Lo que emparró lo que lo que planteó es que se pierden relaciones. Yo lo que, qué relaciones se pueden perder y que sí, el ese concepto que se dice algo en aire en un sí, y lo se dice algo de ese concepto, por ejemplo, el sol, tiene como masa, no me da un valor. Y en el otro dice que es mi emozo, pero cuando otro se pone a traer y se viene, se puede poner un sol. Está en la viaráctea. Cuando unificamos esos sí, lo que la forma de combinado era concatenar, bueno, va a haber conceptos diferentes, que no nos vamos a dar más que la automata, no se da cuenta que es el mismo y no puede combinar esa información. No como se llaman diferente, va a haber nodos diferente. Y no se puede hacer ese pegamento de impreg. Si se llamaran exactamente iguales y que usaban, el mismo identificador, la combinación de esas vaciones de nacimiento, que diría nuevo conocimiento para cada uno de las bases. Eso es el inconveniente. La pregunta se tiene pueden hacer de cada vez. En ese ejemplo que vos viste recién, el mismo recurso, ¿cuál sería? ¿Y solo el Iceman me confundir? Ah, el sol. El recurso de escribir es el sol, solo que un grafot conocimiento usó un identificador, y otro grafot conocimiento usó otro indicador para el sol. Ah, perfecto, hay entendigrafos. No. La pregunta que va a haber podido hacer es, pero no habíamos quedado que en la voz semántica, un único concepto tiene un único indicador, porque hasta le ponen dos indicadores. Esa esa esa es lo que tenemos que tratar de lograr, a oírse, usted de que no se da. Entonces, cuando no se da, uno de los desafíos puede ser tratar de descubrirse elementos, y se llama diferente, pero que representan el mismo concepto. Vamos a ver que en el G&A, ah, ¿no se escucha angrés también disculvo? Sí, consultaba si lo escuchábamos, y le contestábamos que no. Todavía. Ah, hombre. A ver, si yo puedo, por ejemplo, que te habes por sargirando, y no me voy a ver. Pues si te reactivaba la video, ¿comparició algo? No, tengo. Ah, acá. Ahora sí tengo un tema que cuando nos abricularé, esto, cuando escucho, después pierdo de la video, ustedes, que ha indiqué nada más, que sigo escuchando, pero no voy a estar hablando por un rato. OK, OK. No quería un monétodo. Bueno, seguimos en pones. Bien, vamos por acá. Entonces, era en tres elementos, ¿no? Pero hay que ir y tirar, decirlo, y diría la jonoza, sólo que los son investigadores. No, no, no, no, no, digamos que la verdad es que sí le mene el mismo indicado para que usan los identificadores, para los falseltos general, y también para las propiedades, que son los identificadores, deciden algo que la significe también es formación dictable. No, porque la llamamos propiedad no tiene indicidad, tiene los mismos identificadores. No con otro valor, sólo necesitan indicaciones. D'oltrá cosa que digáis son los literales, que básicamente lo que hacen los literales es agregar esa información que es más cercana a lo que puede determinar después una persona o que le puede haber sentido a lo que estamos describiendo, y básicamente los literales no sirven para escribir texto para escribir un número para el fe echar. Bueno, los tipos de datos básicos a los que más que normalmente estamos acostumbrados. Entonces, los literales son eso, y básicamente son los terminales, como que se llegan las propiedades, y después de ahí esos literales no tienen propiedades con otros elementos. Lo que tiene en particular, en la red es que todos esos literales se construyer a través de un texto, un texto un estrín con catenado a otro texto que describe el tipo de misabescriptas. Por ejemplo, acá lo venemos en el estrín, tiene que impomilla, lo valor de los comillas, y después tiene care, care, y que se cede dos puntos de sumas. XSD es un prefijo, y decir a que esto se es, la versión larga es mucho más extensa, que esto decima, básicamente esto describe donde está la úrida completa del tipo de datos de cimal, que ya viene con el lenguaje, y la base de lo que dice es que el estrín, espectantes, tiene que ser chicaso tiene un carácter con el 2, es un número de cimal. Estos estos es el valor 2 en el disminucio. Pero todo esto es un texto que conoce a los componiendo esta cuestión que está acá, le das como la primera definiendo con un tipo de un médico, como el de la base. Después tenemos otro ejemplo, aquí abajo, en el que aparece un texto simplemente entre las comillas, y después en lugar a aparecer este carecare con un tipo de datos, aparece en 2 letras, que son los identificadores de los idiomas, de la español, al inglés, y lo que indican es en qué idioma está escrito el texto que está antes. Esto lo que diría es que aparece un literal, que es un estrín, que es el nombre de la rosa, y que está escrito en mi español. Es lo que estoy diciendo. Aquí hay unos ejemplos, por ejemplo, hay valores bulianos, como sería el tru, bueno, el tru sería el texto tru, y al lado carecare, xs de bulian. Está en sí, también, por ejemplo, en los unos hay temporales, hay fechas, porque tú eres una fecha que tiene día, mes año, o no, año, pero año, mes, día, en esta codificación, y es una fecha, es un date-time de ser, que tiene la fecha, más una hora, bueno, y así diferente, tiene un montón de tipos de datos, es una de las cuestiones que no lo tiene, que reinventar el tipo de datos, simplemente si quiere decir que hay algo que se va a hacer un literal, que va a tener un valor, y si es algún punto aflojante, se fijar qué tipo de datos numéricos, son puntos aflojantes, y el término es valor usarlo. Y así diferente, por ejemplo, en este ring, que tiene el lujo es vulgaridad, arroba, es que esto significa que es, en español, no, es que es una parte de una creación muy famosa por mis son, por mi lado, me va a conocer, mi pelo, mi esperadecido. Me voy a conocer con el vídeo que hay, las reacciones, y me va a ver, muy feliz. Ah, y cruz, me voy a decir que, ah, gracias, me voy a decir, gracias, me voy a decir, no dije que les guste, dije que la conozca, y ya me voy a decir, que es como si, bueno, eso son los literales, y las horas elementos que hay que son medio bastante raros, son los blancos, que son los blancos, son un elemento que incluye RDF para poder representar recursos que no tienen un identificador. Pero, venía diciendo todo, tiene que tener un identificador, bueno, a RDF tiene un salvo conducto, cuando tiene que representar algo que no tiene un... Voy a poner, solamente un problema que tiene respeto, mi cámara, y ya va a cortar las actos, ¿sí? No, porque sea muy bonita, sino podrán haberme un... Mijezco. Bueno, eso ocurre en ti, con texto, les parece bien interesante hablar de algo que no, que no requiere ser nombrados, no que no necesite un identificador. ¿Qué fosa podría hacer en el primer del barco, que no puede tener un identificador? ¿Cuál es el descompagnio de ustedes, no? Ahí lo mismo. Bueno, se deslocorra en un contexto en el que... que rían hablar real o, pero sí, ubicar su nombre, y tiene un seabol de humor. ¿Por qué es un hombre? ¿Majorra la bomba? ¿Todo? El proyecto Manhattan usaba en el... el dispositivo, como... mezcódio de la bomba, era... el dispositivo. Ah, o que, lo están nombrando con el dispositivo. Acá que no se pueden... No, que no, se nombres. ¿Qué es eso? ¿Purre algo? Me horraro, ¿no? Bueno, no está en raro, porque hay cosas que pueden ir a ti en nombre, y no hay forma, ¿no? Los ejemplos del libro, pero después que en las... en los dominos, les dicen aparecer estas cosas. Uno, por ejemplo, es un libro que ni nada autora, no ni ni ni. Si tiene autora, no hay más, no se puede nombrar el autor. Y a los que estrategias tenemos, en diferentes contextos informados, y todas estas respuestas. Bueno, podríamos ponerle a los que ni nada autora, a no ni mo, un lo que se llama un nulo object. Un objeto que representa en una objeto. Y eso, lo que haría es, bueno, el libro, que es el libro, que se escribió, el siglo X, no tiene autores, y si hemos, bueno, tiene como autor a esto que es para los autores, no hay más. Este es el concepto. Ahora, otro libro, otro... otra construcción, humana, que se hizo, en el siglo X, antes de la humanidad, tampoco tiene autores, y así le ponemos el elemento que he describido a los autores a los nombres. ¿Qué significa esto en un gráfico con el silencio? ¿Tiene que representar con el mismo ID a todos los autores a los nombres? Ahora, el foro con el cemento, lo que va a pasar, es que tanto el libro, que se escribió en el siglo X, como la herramienta que se construyó, en el siglo X, tiene el mismo autor, y no somos bajo ningún concepto, o van a tener el mismo. Son diferentes. Mariana, sí, sí. Eso también te resuelve lo que vimos hoy, de que no tiene lunes. Por ejemplo, ¿sería... o estoy en otro lugar? No, no es justamente lo mismo. Por que no tiene lunes, no la tiene la luna. Acá lo que estamos haciendo de describir la existencia de la luna, pero no sabes. Pero no puedo nombrar. Esa es la cuestión. Esa buena tu pregunta, porque tiene cierta vínculo, la cuestión de l'onulo, como representa l'onulo. Acá no es que representa l'onulo, represento algo, ni no puedo nombrar, pero que conceptualmente está por ahí. Para eso sirve los langos, el ejemplo de libres para poder nombrar algo. Por ejemplo, ¿sí no... no conocer el nombre de tu padre o de tu madre, sería también. Por ejemplo, ¿no? Suponete, vamos a pensar el de madre, que seguro todo el mundo va a tener nacido una masa. Ahora todo el mundo ha nacido de invietro a matarnos. Y cuestiones de la vida, bueno, nunca ha conocido a su madre. No sabe que nada. Bueno, ha sido una madre. Entonces, ¿cuál es el referencia de saber por ejemplo, que la madre brilló en la suela platcha? Bueno, ese concepto está del Cristo como podría ser un englánero. Y a veces con cosas menos, digamos, con mucho menor peso, que lo que podría ser la representación, una autor o un familiar, que podría ser lo tan pequeño que generar ahí mismo. Eso es tan pequeño, no tiene sentido, porque no lleva a representar nada. No sé si es como otro extremo en el que se usan los langos. Yo acá pudo un ejemplo, pero bueno, los siguientes son siempre atados al dominio, pero yo en mi dominio me interesa eso tan chiquitico. Ponemos que no está interesante, lo que más que acá algo tan chiquitico, por ejemplo, yo no quiero llevar una estarística muy general de un partido de Tenin, cada uno de los puntos que se hacen, las que se camion de 0, 5, 6, 6, 6, 3, 6, eso va a haber un montón. No voy a generar ahí dispara cada uno de estos momentos. Porque mi nivel de atracción es más alta. Bueno, por iros no, los puedo y de alguna manera, en una manera, me siento representar algo de eso, pero no le voy a poner ahí, no quiero representar. Y consecuencia, tienen los langos, la consecuencia que tienes que uno puede tenerlos en su base conocimiento, pero que solamente se puedan manipular estando directamente en el archivo o en el contexto en este gráfico. Por fuera de ese gráfico, como uno tiene nombre, nadie puede estar al Occución César. Si algunos están hasta bueno, pero para pensar desde afuera del dominio de esos gráficos, es un problema. Los blancnos son una de las cosas problemáticas que pueden tenerlos, raso y tan licimiento y general. Por eso lo he puesto para que lo puedan detectar cuando aparece, porque aquí una forma muy específica y que entiendan de que tratan. Cuando uno empieza a construir la foto conocimiento, aunque no me pareja, en el mismo momento, en vez de vez que se van a pisar un blanco, parece que está todo bien, las consecuencias pueden ser muy graves. Por eso me es por favor, por salir una hibi para eso. Vamos a hacer un cachito con eso. Pero me pondré que sería un hígado para que yo podía hacer la historia. Mariano tiene alguna otra voz, pero yo la mano levantaba de... Entonces, ¿pone estas tres elementos? Lo que tenemos son, vamos a armar tripletas, que de la fecha de decía, y eso nos permite conectar los rampos. Entonces, no solo tenemos las investigadores, sino que tenemos que juntarlo en estas tripletas y poder ver cómo se llama la tripleta para dar la idea y poder construir el grazo. Con muchas tripletas se pasaría el grazo y el que vimos antes. Entonces, en la red de las tripletas, mantienen los mismos que les plantean, que las tripletas se componen de tres elementos, sujeto, predicado, objeto, en las cuales, el sujeto y el predicado, siempre son, bueno, como se hubo, úrgido y que se equilicen. Siempre tienen un identificador, si o si es bien, es ser nombrado, no pueden ser otra cosa, es el elemento de la oficina de un año, ¿no? O también un blanco, ¿no? Podría ser. Porque dentro de un subrazo se le pone un identificador momentáneo. Ahora, los objetos, lo que es lo que como, ¿fíjalo puede ser un aire o un literal? Píjense que un literal nunca puede ser un sujeto o un predicado. Es como la importante. Los literales siempre se aparecen a parecen nuevos objetos. Por eso se dice que son nuevos terminales, porque nunca va a salir, va a haber una tripleta que parta de un literal y vaya hacia otro elemento. Esa es la consideración que tienen las tripletas en el ref. Como vean que han plitos de tripletas en las que los prefijos ya están armados y nos olvidamos un cachito, pero recuerden que es, por ejemplo, x2.lemon x es un prefijo que seguramente va a ser una iri más larga. Nosotros usamos que es el a expuntador. Podemos jugar que sea esa. Si no te deses mucho más cortito, y acá tenemos una tripleta. Subjeto, predicado, objeto. El imón con cien evitaminacero. No, que sería como una tripleta. Acá parece otra tripleta. Subjeto, predicado, objeto. El sujeto es Boston. El predicado es Cazco Pulello. Y el objeto es un extreme, lo es un literal, que tiene el extreme. 646. Pero, es decir, el extreme es el 6, el 4, el 6, 0, 0, 0, el extreme, que acá se le indica que es el tipo Integer. Entonces esto está representando a número 646. No, esto está en inglés, por eso la coma está para eso. En otro ejemplo, en el que acá parece un plan node. Subjeto, predicado, objeto. El sujeto es este, goin insmanio clíber, el manuscrito de Goinich, el predicado, Jaztoto, el inautor, y el objeto, y esta es la forma de intisera un plan node. El prefisto se le pone el Andershot y Libión por debajo. 2 puntos, y esto es una variada, le puede ser un texto. No, es el nombre de la variabla que se le da a el plan node, y que este, este especial indiscidor es un indiscicador temporal, que va a tener sentido solo en el archivo donde aparece esta tripleta. Si es, en este mismo archivo, si quiere nombrar a este elemento, se lo va a llamar Andershot.gov. Y esa es la forma que, si tiene el Andershot 2 puntos, está diciendo esto va a ser un plan node. Así como se escribe, ¿no? O que cuáles lo hablan, así se escribe, o un explito un plan node, que básicamente lo que se ve es un grazo en el que va una frichita, va a un node que no tiene nombre, y ese node salen flechitas con propiedades a otro celebrio. La cuestión. Y acá empezó la tripleta que dice Citrus Contain In Limon. No, pero también a cierta con tenia del mismo. Venga, hay algún vinfulo entre el último y el primer, la primera y la última tripleta, encuentra alguna relación, ¿no? ¿Tienes una serie de humanos? Sí, la relación entre el que tiene la vuelta. Claro, no? Es una idea de inversa, o algo por el espírez. Está bueno que lo tengamos en un bargras, lo tengamos ahí, porque en algún momento antes de decir, bueno, ¿y esto cómo se representa? Acá simplemente son tripletas diferentes, son tripletas diferentes, de propiedades diferentes. Pero que ya estamos pensando en que puede haber algo más entre las propiedades. Por el momento, son sólo hasta acá llegamos hasta ahí. Y vamos con esto que tenemos. Y acá le voy a mostrar un ejemplo que para mí es más divertido, que es un pedacito en un archivo en Arredece, una decidenar red, particularmente en uno los sabores que estárselo, vamos a que hay tres sabores, que tiene prefijo y tripleta que escriben un brazo. Yo les voy a contar y es lo que aparecen cada una para entender. Primero lo que aparece en las primeras cinco reglones aparecen todos las robas. Bueno, las robas son todas palabras claves de red de una manera y que estará hermana como el preámbulo del archivo que dice en cosa. Básicamente lo que hice en Acácio Ciguiente. La ir y base este arroba a vez, es esta, htp2.example.org. Esto es para decir un prefijo y básicamente lo que dice, si para algo que es evidente que necesita un prefijo, no se lo indicó, es que es el prefijo base. Básicamente yo nombro algo y no le puse el prefijo, asuman y antes va htp2.org. Esto que está acá es una construcción del programador, la programadora que hizo esto, si el prefijo era otra ir y escribido otra cosa. Arroba a vez, es una palabra a todo ser evada de red de este, el valor que viene acá a continuación es un valor particular del programador. En este ejemplo elicio, este que está acá. Sí, hasta acá me tiene. Está perdido. Esto tiene. Bien. Después vienen cuatro prefijos. Básicamente lo que dice, voy a usar cosas y le hago por un prefijo porque es muy largo. Es de uso. De fin el prefijo, el red es pedo. Lo que dice, hay que aparecer el refeo. Ase cuenta que aparece. htp2.org.org. www.barradoletre.org.org. Barradoletre.org. La blablabla acá. Fíjense que en todos los casos en este ejemplo, en Tartel, las iris, se ponen entre signo de menor y signo de mayor. Es una forma de escribido. Y le tengo un prefijo, el red es que. Aparece otro prefijo que es rfs, que es cada vez que aparece rfs2.org. Cambienlo por esto que está acá. Pueden de cuenta que es esto. Lo mismo con Fodas y lo mismo con ReL. rfs, el lenguaje que estamos viendo. rfs es un lenguaje que vamos a ver en un rato. Es otro lenguaje parecido. Ahora Fodas es un vocabulario que escribe relación entre personas. Entonces, ¿qué es para qué sirve esto? Para reusar propiedad de que ya se da el edificio de la gente. Por ejemplo, si yo uso, no sé, por ejemplo, cosas de planetas y ya había hecho el repositorio del ejemplo de los planetas que tiene, piara, que afluyó, ni que se yo, para reusar los mismos siris, me fisto, y para te gustar uno, ya está de escribido en otro lado. Para qué le voy a poner nuevos nombres. Es una forma de asegurarme que es decir, es decir, el edificio de la gente. Y es real es otro que es para relación entre personas. Me importa mucho, digamos. Es para que tengan idea de que trata de estos precipitos. Y ahora, acá viene la descripción del grazo, donde está la tripleta. Donde está la tripleta, ya le voy a mostrar como se escribe. Básicamente, el edificio de la gente, esta versión de sabor de rf que senta artil, agrupa las cosas de la siguiente manera. Ustedes se dan cuenta que acá parece un elemento y después aparece una línea de una serie de cosas que está me pida para dentro. Esta grupo están como agrupares. Esto se llama que está inlentado, la inlentación, está hacia dentro y básicamente para que sirve eso. Para decir, voy a describir este elemento y todas las cosas que he escribido son todas las que viene este grupo de acá. Y acá parece lo mismo, este elemento y este grupo de acá. Es una forma de organizar visualmente ayuda. Entonces, ¿cómo se le esto en el sujeto brecado objeto? El primer elemento es el sujeto de todo lo que viene después. En este caso, Green Goblin va a ser el sujeto de todas las tripletas que se describan en la indentación del inédio. Después en cada renglóncito van a ver que acá aparece un elemento y después otro elemento y puntico. Entonces, este primer elemento es la propiedad y este es el objeto. ¿Qué significa? El primer triplet es Green Goblin, Real NBO, Squire No. Sujeto Green Goblin, predicado, Real 2 puntos en NBO, objeto Squire No. Si no, eso lo puede visualizar. Parece sencillo. No, por el momento se deshicho. Ahí está la primera tripleta. ¿Alguien se anima a destinarme a Palieste? Mirando el ejemplo. Y después fue a perso. Perfecto. No sé quién ha hablado porque... Ojalá. Gracias, Ana. Entonces, Green Goblin es el sujeto. Ah, es la propiedad, con perso y lo objeto. O el predicado, sujeto, predicado, fiesto, puntico más finé. Después aparece con un numeral. Lo que significa que si está después numeral, así sueltito, después de puntico más, es un comentario y acá lo que está diciendo es bueno. Esto en el universo en contexto, el universo en Marvel sería correcto. Esto está acá, como una nota para las personas que lo han ido. Y la última tripleta se anima a decir cuál es la última tripleta de Green Goblin. El fowf, name Green Goblin. Hola. Ahí está, a darme la otra vez. Fowf, name Green Goblin. No. El sujeto es Green Goblin. Eso es todo juntito, así que es una sola cosa. Ah, claro, está. Entonces es Green Goblin sujeto. Green Goblin, fowf, name y ahí Green Goblin. Perfecto. Muy bien. Y acá aparece un punto. Aparece en tripletas para este elemento, que es el sujeto, y después aparece el primer elemento, el sueltito predicado, o la propiedad, después del objeto, puntico, más que significa que va a venir otra propiedad augeento. No en este caso, aprece la propiedad A o aspéros un puntico, más, a venir otra propiedad augeento, por mismo sujeto, fowf, name green Goblin. Así, hasta acá llegamos con ese green Goblin. Pablo, decimente. Ahí es ese último green Goblin, fowf, name green Goblin. Sería un literal, ¿no? Green Goblin, este green Goblin, en caso literal, muy bien. Está bien. Y se podría dar el caso de definir más términos de finismo, ¿no? ¿A qué sería? ¿Qué sería centrarme de finismo? Claro, así que el nombre del fowf, name, sea green Goblin, pero de la forma que está expresado el... Ah, ok. Bueno, pasa que eso sería semánticamente, no sería todo deseado, porque este green Goblin que está acá, es una iri, ¿no es decir? Que como una estadística de una adelante usan el race, y va a ser htp2.barrabarra, example, el punto orbarra green Goblin. Y lo que una esperaría de el nombre es que sea un texto, no un literal de un texto. Entonces sería una construcción que algo no tendría en todo corrector. Después vamos a ver cómo que características pueden llegar a tener las propiedades, pero ahí algo no estaría todo bien. No sé si te respondo y Pablo. Está muy bien tu observación. Bueno, tenemos en cuenta eso. Y después aparecen otros conjuntos de tripletas, que se la había dicho más rápido. A ver, es Spider-Man, es sujeto. En el nm, es una propiedad un predicado green Goblin, un ticomo a venir otro predicado cierto, y es Spider-Man a, o a a a a, un ticomo, y acaba de haber otra cosa rara que dice Spider-Man, o a a a a, para Spider-Man, el literal de Spider-Man, vean si te que dice cómo en vez de jugar el punto y cómo. ¿Qué significa el cómo? Si le decía que lo que viene reusa también la propiedad. Entonces va a ser otra tripl indica que es Spider-Man, y esto que está acá, está en Rousseau. ¿Algón usted habla ruso? Cánice, no, niemono gama. Ya, ni monoga, barit para rusqu. Bueno. Esperemos que haya sido algo lindo que me haya hasta aquí. Que ha ido de ruso a lo, poquito, pero algo hablable. Ah, qué bien Andrés, que escucha, y esto lo sabes leer, lo que he dicho. Chilabieck, paúc, chilabieck es persona paúc, no lo correcta. De ser arañez, porque esto es Spider-Man. Bueno, entonces esta en la forma es una forma de escribir en Rousseau, que es el insabor Tartus. Entonces, vieron que se simplifica un poco la sísmico, los prefijos, los prefijos, y los prefijos, y los prefijos en tabletas, textiles en la pago por reclapa, son tripletas. Ahora lo que vamos a ver es cómo esto, este pedacito que está acá, es exactamente el mismo, lo vamos a agracitar en estos gráficos profichistas. Hay una pregunta en Chilabieck, que nos dice. Ah, pero es Andrés, sí, totalmente. Vieron esos Andrés, pues, de Rusia. Bueno, soy argentino, soy tercera generación, pero hace un par de años para divertirme, se me ha ido por estudiar algo de idiomas que no tuviera que ver nada que ver con el trabajo. Me acordaba de chiquito, de mi abuelo y mi abuela, cuando no querían que supieramos, porque se estaban peleando, discutían el otro, pero no les dieron un suena de esto. Tu. Te quedo bueno, muy lindo. Bueno, entonces, esto lo vamos a ver, como se vería, visualmente, en un gráfico visual, digamos, por lo que está, ya es un gráfico, y sería, tenemos los, vamos a ver un poquito mal por la transformación, a Powerpoint, solo eso. Pero bueno, Green Goblin, Spider-Man son los dos conceptos que aparecen ahí. Puerte, primera triplita, Green Goblin, Real Enemy of Spider-Man, es una flecha que sale de Green Goblin a Spider-Man, con etiqueta enemy. El segundo es que dice que Green Goblin es E, que yo les he dicho, hoy que es una forma de decir, es un, ¿no? Entonces, en un abuso, digamos, en una cosa que en informática, lo solemos decir, sin taxugar, no sé si ustedes están escuchados esto, es una forma más fácil de hacer uso de alguna construcción sin táqupita. Resumina, es una forma corpita de nombrar la propiedad semántica, tipo de lenguac R, R, R, R, R, R, entonces, es la tercera, Green Goblin, es un poas perso, es Green Goblin, R, R, R, R, R, R, R, R, R, R, R, R, R, R, R, R, y la tercera es la de Green Goblin, no es Green Goblin, entonces, va a ver una flecha a literar el lenguac. Y lo mismo, vamos a ver con Spider-Man, la primera que dice que es Enemy of Green Goblin, ahí está la flecha para otro lado, es otra flecha, sonras que le dijeron cada elemento, es así, y lo otro es que Spider-Man es el tipo of green Goblin, es el mismo modo, porque ella me igual, entonces, el mismo modo, y las últimas dos son el Poas Name, que uno va para este arma y es la para este enruzo que nos contó el amigo, Andrés, más o menos como el Poas Name, y si quieres decir, bueno, que así germó el Graf. Bueno, y vamos, cuál es la moral deja de este? Bueno, esto estamos siempre viendo Grafos, a veces es monotextual, pero es un Grafo de estos visuales que aparecen, es importante tener eso en la cabeza, yo miro el tripletas, y una imagen más o menos un Graf. Sin embargo es verdad que, visualmente, estas representaciones de los Grafos, bueno, parece lo más fácil de refondre. Hasta aquí como estamos bien, ¿está más estamos bien? Sí, digo, yo voy a hacer una pregunta que quizás no se, no la capté, pero no entiendo que es parto el Purtre, como ahí, es el nombre del sabor de redeste. Está bien la pregunta, por que se une a cruciéndose. El ref es el lenguaje, que nos permite es confuir la tripletas con los elementos literales, blancnos y eiris, ¿no? Ahora, algo que tiene el malefico RDF, es que, a pesar de tener esas tres elementos para describir las tripletas, tiene diferentes configuraciones que últimamente, diferentes para poder expresarlo, y a eso se lo llama sabor. Que le llamas sabor, es el lenguaje, que le suele decir sabor. Tárculo es uno de esos sabores del redeste que permite confuir las tripletas. Se llama así, porque le pusieron ese nombre. La dará no sé, porque le pusieron ese nombre. No sé la etimología del nombre. Pero es uno de los sabores que construye el archivo RDF de la forma que se da a que han chiquitado, ¿no? Que es agrupar, por un agrupar toda las propiedades de un sujeto, todas las tripletas que tienen un sujeto, destacando el sujeto, y después haciendo, en cada reglan, la inentación de las propiedades que están en su sujeto. Esa es la característica de que están. Está un movimiento de pregunta. Gracias por hacerlo, porque es una vacía. Yo seguía con esto como si estaba ser aclaro y realmente nacido, claro. Así que, gracias, y te pide, ¡culpo a fort! Por no haberlo aclarado antes. Ahora vamos a ver un poquito sobre las diferentes sabores que tiene, justamente RDF. Así que vino genial tu pregunta. Bueno, ¿qué significa este, los sabores? Que RDF, básicamente, para las mismas reglas, y con las mismas tres elementos, se puede escribir sin tácticamente sutilmente diferente. Pero todos representan tripletas. Yo lo que no espero es que ustedes aprendan todos los sabores de RDF. El resto, porque bueno, tiene sentido, porque nadie escribe realmente línea por línea ningún tipo de RDF. Lo que quiero mostrarle, visualmente, al menos, como se ven, estos elementos en los diferentes sabores. ¿Por qué es ese que tienen diferentes sabores? Y porque hay personas, hay programadores que estamos acostumbrados, por ejemplo, a escribir y a leer XML, que otra. Esa es una versión XML, una versión en otra forma que ella hizo. Bueno, ya sí, pero cada uno tiene sus características. Sus pros y sus contra, lo que tiene el bueno es que las herramientas programáticas para consumir archivos, escritos en RDF, consumen en cualquiera los sabores y la extracción siempre es la misma. Y eso lo importante es lo que quede claro. Díamos que son diferentes herramientas, que son las versiones que están presivas para los ciudadanos programadores de RDF para que encuentren a que el quien es forle de sienta, pero que representa siempre lo mismo. ¿Qué dice? El RDF, XML, es una versión de RDF que está muy basado en XML, y que si usted después está atención, la construcción es XML y General, que un preámbulo de XML, y eso no aparece en los elementos. Por ejemplo, acá lo que aparece es que aparece una persona que es de tipo Fime, básicamente la que aparece es que un elemento, por ejemplo, que es Shen y que aparece que es el tipo persona y que también es el tipo Fime. Es dos tripletas, Shen es el tipo persona, Shen es el tipo Fime. Shen es alérgica a la vitamina C, eso es por la tripleta. Y así van apareciendo metidas en el XML. No quiero que, al menos me crean un poco de ir a que hay esta la tripleta, pero la forma de escribirlo, puede ser medio tediosa y de leerlo para ustedes, y la primera es que lo ven, mucho más, así que, digamos, no se preocupen tanto en que no lo pueden entender, solamente con que está definido ahí. Bien, voy a ir a otro sabor para que vean que hay otra forma de escribirlo, que este es el N3, el RDF, el N3 que lo quedó hace básicamente la tripleta en forma exclícita con el nombre con la ir y completa de cada uno de los elementos, que es que, por ejemplo, dice, HDF, el punto, barra barra, X1.org, barra Shen, ese es el sujeto, el predicado, es todo esto que es type, y el objeto es todo esto que es una persona. No, cierto, lo hubieran escrito en otros, pero ahora es con prefijo, diría, X Shen, RDF type, X-class. Y está completa. Acá lo que me interesa es que ven un black node. En este caso, para decir Shen, location, y fíjense, Under Corp. Lock. Esto, esté identificado en un black node que no tiene una iris, pero que, pero el que salen relaciones a otro elemento, entonces lo que dice que la location Shen tiene como location, este nodo del gráfico, y que este nodo de gráfico tiene como tropical de latitos, 53.3, y como, y este mismo nodo, o los bitros menos 9, que ya parece en este. Esta es la forma de escribir entre. A mí lo que me pasa es cuando arranqué, con aprender Web Semántica, este formato de que más fácil me parecía, porque está todo dicho ahí. Entonces, yo diría que buscar el ningún lado, por eso es verdad que tiene mucha textura. Hay otro tipo, otro sabor de RF, y CRFAA, bien allá, por esto, que se mezcla las características, la descripción de RF, en el documento domo. No, hay una cosa me arragar a esta, porque la que se oscaba, hay que esté separado, pero dentro mismo documento domo, aparecen cuestiones de RF, por ejemplo, acá lo que aparece, acá se define, la irivase, y esto es, por ejemplo, dice que este Cofy Parfé, es el tipo receta. Si quieren como label, es el Cofy Parfé, tienen como label, el texto, el literal Cofy Parfé, que Cofy Parfé, que en una receta tiene como propiedad Minutes, y que el valor es 25, lo que pegue está acá, y que después, Cofy Parfé tiene como ingrediente, una lista, como para muchas tripletas, que en esa lista parece, como ingrediente, yo, si Cofy Parfé tiene como ingrediente, yo, Cofy Parfé tiene como ingrediente, Sugar, Cofy Parfé tiene como ingrediente cream, Cofy Parfé tiene como ingrediente, Cofy, y a su vez, Yo, tiene como RFS, label, el literal, y que es el visual, Sugar tiene como label, el literal Sugar, cream tiene como label, el literal cream, Cofy tiene como label, el real. Y ahí están las tripletas, les iba a lesionar las tripletas, en este punto, bueno, crea a meca y tripletas, en este nada, también para mi describirlo de esta manera, y después nos queda una más, esta tarz, y ya lo vimos, que básicamente, y lo que hace es los sacas, el sujeto para el que se quieren poner varias, varias propiedades, para irnos sujeto, y bueno, entonces, aparece uno, cada uno de este caso no tiene nada para destacar, porque el sujeto a Cofy no va a tener más que, una tripleta, la tenemos que enclinar para ello, esta en realidad, el sujeto Cofy Parfé va a tener tres tripletas, la que dice que es el tipo resis, la que tiene label y este elemento, la que tiene label y la que tiene label, la que tiene, acá, minisiel x5 con un punto de toma, que Cofy, que tiene ingredientes, Cofy, Cofy, que tiene la ingredientes cream, Cofy, que tiene un ingredientes y yo, Cofy tiene un nivel de ayuda. Bueno, me va a reentendiendo, me van siguiendo más o menos, en esto, recuerda, en la idea que ustedes pueden entender, que es que, o me puedan creer, o pueden visualizar a menos controles, con todas las tripletas, sigue habiendo tripletas en cada uno de ellos. Después que es lo que van a hacer ustedes, para poder construir un archivito, para entender esto, y agarra uno de los sabores, hay algún ejemplo, y lo van a replitar con la, 15, 20 tripletas como máximo, que van a escribir a mano. Uno no escribe a mano tripletas, esto es como tampoco hace un dam, de una base de datos a mano. Y hay otra forma que también es muy usado, que lo que hace es representar, que le refe usando un JSON. Es un formato muy usado, para la transferencia de datos. Bueno, es un, es un, un, un, un tipo específico, el JSON se llama LD, y que tiene las características que aparecen ahí, y usa básicamente la fastidpción sintactica de JSON, con cierra elementos, es que el cisclicos de L10. Por ejemplo, acá apareces un prefiso, un prefiso base, un prefiso CAB, aparece un prefiso de L10, aparece la idea de un elemento de Minis, que tiene una IDLini, si es el tipo inti, y el elemento, y acá aparecen diferentes tripletas, por ejemplo, lo que dice es que, Coffee Parfee es el tipo Resi, Coffee Parfee tiene como el leo, y Coffee Parfee, Coffee Parfee tiene como, el propio Minis, el 25, Coffee Parfee tiene como ingrediente, cada un ese elemento, y a su vez, es que yo, que como le le digo, y las mismas que hay aquí en el JSON. Es otra forma de escribir las tripletas. Entonces, aquí vamos con esto, vimos RDE, que nos permite construir, a través de, el uso de ídis, literales y blanc, no, la tripleta de los gráficos, con un pequeño preámbulo, que es el prefiso, la podera chicar, la Siri para nombrar, y después tiene diferentes formas de, escribir lo que le llamamos, en, sabores, que ya aparecen, en el tipo Star Trek, a y JSON. Elito. Según esto, digamos, algunos tienen pros y cons, razones más, Verbo, que el otro, uno es más compad, uno está más pensado para personas, por ejemplo, Star Trek, que lo es más amigable para la persona, pero, también, también, es más compristo para que apareciar. La cuestión es que esto es, que lo es repite, que le dije yo es un plato, la cerramenta, programálpita, para consumir, artilos RDE, consumir cualquiera de estos, y lo consumir hay, más forma, entonces, bueno, es bastante otra vez, o sea, realmente, sobre el como viene, sin embargo, tiene preferencia, después para poder, tomar un momento a leer algo de eso, para poder entender qué está pasando. Hasta aquíciplinary una pregunta, activate. No haya sido muy claro. Bien, hasta ahora, un cíoqui y microvV encourage bien. Gracias a fundadoros y los fund babies. bastante bien ya con los que hicieron así ya superé mi tasa de que uno de solo o que nadie esperaba. Entonces, vamos a ser un, esto ya ya ya nasta de poquito, hay diferentes soportes para el lenguaje de programación, para R10, Apache China es uno de los más conocidos en programación para Java, lo que incluye es una API para R10 para poder procesar los idiomas y otros silly cosas que después le vamos a ver, pero básicamente lo que permite ser diferentes formas de guardar la información, soporta otros lenguajes como AWS que lo van a ver en unos ratos y tiene por ejemplo algunos motocitos para tener un servidor y poder consumir usando una API, res sin tener que hacer mucho ruido, como que ya de todo el paquete Apache China viene con todo eso, no solo los consumimos, no lo pueden tener al procesar sino que vienen con más cositas y otro, si un buen famoso es R10 Live que es para Python, entonces una biblioteca para Python que también es muy, tiene mucho trabajo, desde el madura, eso que decir es muy madura y tienen básicamente las mismas cuestiones que la otra, no, permite ser realizar en todos los formatos que vienen R10, tienen un interfaz bastante copada y que también permite hacer, como en su cámara, persistente, hacer de estos elementos en una forma bastante transferente, soporta, hacer consultas en lenguaje de consultas Sparkwell que lo vamos a ver, la clase que viene, bueno, es muy interesante, entonces bueno para que se atrebraron en Python, R10 Live es la biblioteca que sirve para para poder consumir el día, bien, hasta aquí como estamos, pueden ver bien, les parece que ya sería que con R10 Live por ejemplo vos consultarías páginas o información que está escrita de manera semántica para traducir las intrupletas que después las puedas grabar en grafos y puedas consultar la información de esa manera, no, ese es un poco el camino, sí, un poco en red es un poquito más resuelta, le dije, boss, una base con nacimiento que ya está escrita en red, eso sí, si está que tiene red, es un grafo, es un grafo, que después consume ese grafo para poder hacer una análisis y una manipulación programática de ser la gente, entre que, digamos qué cosas puede hacer programáticamente con ese grafo, bueno, buenas consultas, de los intér傅ontores consultas, pero también puedes agregar cosas al grafo porque estoy programando en algún momento agregar cosas, tiene informuelario y tiene que guardar resto en el grafo con ese mundo, bueno, que en es las herramientas de las traducciones de ese grafo, así que con ti lo agradezta a estas tripletas, la agrego, y cosas proyectiles, eso es lo que para mente es que es un poco más con un nivel de la traducción bastante más alto, pero es que sería solo leer un archivo, vamos allá, sabemos que es un archivo que está aquí en el red, es que es un grafo, la extracción es la de un grafo, todo eso tiene el mismo red de feliz, por ejemplo dice bueno, pues tiene el objeto grafo, después el objeto grafo tiene el objeto de la steimen que son cada una de las tripletas, y una tripleta podemos obtener el sujeto, y ese sujeto puede saber más cosas, y por ejemplo, por eso todos los vínculos que tienen, todas esas extracción de la darena de este vídeo y que ya te ayuda y la otra cosa que te te da es que realmente sería idealizar lo que voy a tener en ese memoria, definió como un grafo, y ahora vos tenés objetos que representan los novenes grafos, y si bueno ahora guardarle un archivo secundario en formato Tárfud, y de genero el archivo, de hacer el damro del archivo, esa sería la testera, y no sé si le respondí, o sea, hay alguna parte que me saí. Me cuesta bajarlo a una aplicación gráfica, a una aplicación que queríamos nosotros, o sea, entiendo todo lo que viven como conceptualmente, no me imagino la aplicación concreta, incluso con los coplicaciones concretas de grafos, pero me cuesta como el camino entero que vimos hoy a darlo a imaginarme lo en un ejemplo de brazo. Bueno, la cuestión es, si yo te digo por ejemplo, que imagínense una aplicación que tiene base datos, porque te imagino. Que es lo que tiene, pero no lo tengo. Pero aquí, aquí, aquí, aquí, aquí, aquí, aquí, aquí, aquí, herramientas, pasan por tu cabeza para decir, sí, ok, una aplicación con el archivo secundario, pues está, bueno, lo que estás pensando, hay una base datos, tengo un programa que consume cosas de la base datos, la muestra en pantalla, en la pantalla se puede modificar y apetar a guardar y se guardan la base datos. Entonces sería todo, se acreditaría que consultemos base que ya están estructuras de esta manera. Claro, o que creemos base que está en tu casa. Ok, creemos base, o sea, ok, yo estoy ahí para crear las bases estructuras de esta manera, bueno, se vamos a ir viendo después de un salto. No, básicamente construy este grafo y decirle guardar. Creo que por eso es que se habló del principio de web scrap, en cierto, se habló del momento también. Ok, ahí va el todo. Por eso mi pregunta original fue eso, si era el web, si tratar de pasar las este lenguaje RF para poder guardarlas en un graf, eso es lo que me imagino yo al principio. Está de este revina, entonces tu pregunta, bien, vamos, vuelvo a esa parpella en la de asociera directamente a una aplicación que te quedas más conocida, ¿no? ¿no? ¿vale? Es lo que yo también me imaginaría, bueno, es instrucción. Ahora que otra característica tiene eso, tiene esto, perdón, es que las bases conocimientos las puestas en tu base de datos, o pueden estar públicas en otro lado. Entonces, pues también lo que vas a poder hacer es consumir, bueno, van a hacer archivos RF o comentarte a base de datos RF, ¿qué tienen esto? ¿Qué tiene este formato? Ahora lo que tiene es la facilidad de los grafos que la combinación de un grafo para otros, si tiene el mismo identificador es directo, es para mí te aumentar inmediatamente tu base conocimiento con datos que te agiste de otra base conocimiento que podían hablar de lo mismo pero en otro conteno. Por ejemplo, lo haces en su base conocimiento de supongamos una empresa de seguro, en el empresa de seguro de la causa, que tiene los asegura las personas de ambos y sus autos asegurados, que son de alta entera. Entonces, ¿qué es lo que tiene en la base conocimiento y la base de datos de esa empresa? Diego que tiene tal autor, Diana que tiene tal otro y cuando fueron los diferentes, ¿cómo se llaman los siguientes? No, bueno, no pasa algo. Sí, mi extrañiestro. Siniestro, siniestro, señores. Teniendo signes. Ahora, ¿puesto lo que puedes saber sobre el conocimiento que les entubase particular sobre la relación de los signes con los vehículos en tu base conocimiento, es aquello que puedes manejar en función de esos preconceptos. Bueno, este signestro pasó a tal persona. Esta persona choca mucho por decir. Ahora, suponente que tengo otra base o chocó en tal lado o le rompieron el vídeo en tal momento en tal calle. Ahora, suponente que yo tengo una base conocimiento que tiene la información vinculada a las calles y a la estadística de denuncias en la Comisario. Bueno, esa otra base conocimiento lo que podría ser generar es describir las zonas de calor de mayor inseguridad, por ejemplo, que tú básemos en la tenía. Tú haces nada sobre las zonas de calor, sobre siniestro para vehículo. Al combinarlo, tú haces ahora agrega información a las calles, tienes solo sobre tus signes, pero si no sobre otros zonas de calor. Entonces, suponente que tú tenés un nuevo seguro, que es un barrio que nunca te aseguraron vos con tu base aislada no tienes forma de saber si tiene que probabilidad tiene que la rompa del vídeo. Ahora, con esta base aumentada, tienes más información y no es solamente lo que vos tenias en tu base con signos, sino que tiene otra base que no se me da. Esas cosas con las que te permite traer los grafos de otro lado y poder combinar. Entonces, por ejemplo, me ayuda a tarrizarlo. Una duda existe en bases abiertas, entonces, de este tipo. Sí, el base es un montón de datos abiertos, gratuitas, abiertas gratuitas y supercura a sus que yo. Y también hay varias que son pagas y empresas que se dedican a tener la base, que es un grafo con los cimientos y, bueno, como contratar a un servicio de cualquier cosa, contrata para eso. Sí, te responde. De un idioma. Está bueno. Sí, ahora me supera de tarrizaste el concepto. O sea, como ya estoy, me siento mejor. Me siento mejor. Me saco con todas las piezas. Me alegro. Me alegro. Y te oráis con la pregunta. Ana. Sí. Yo yo estaba igual que me gustó la pregunta de Diana porque me pasaba lo mismo. Así que cuando vos hablas de base de conocimiento, sería el analo de decir base de datos cuando hablamos de bases relacionales o nada más que base de conocimiento. ¿Poderías amar? ¿Poderías ser un analo? Sí. Lo que nosotros representamos son bases de conocimiento. Claro. ¿Qué se representa con grasas? Con grasas. También se le suele llamar a veces que las tuos de conocimiento. Y más o menos hablamos de lo mismo. ¿Cómo han sigues? Son más o menos. En nuestro contexto, en nuestra clase podrían ser tranquilamente la misma cosa. Bueno, buenísima de las preguntas. ¿Una otra pregunta más? Porque es la verdad que esa pregunta son penilos. Estara descuabando más. Bueno, es raro. Está bien es raro que imaginarse cómo se engancha el senor. Bueno, piensen que así como está, no se María debe o el SQL como motor de base de datos, también hay motores que son semánticos. Y uno de los dos. Ah, voy a estar total. Y puede ser algo de allí, de la llena o de la llena o de otra cosa. Y también lo pueden manejar a nivel de archivo. Puede ser que la llena sea un brazo. Es medio raro hablar de archivo y una base de datos. Bueno, he dicho que no hace nada. Es cierto porque requiere más cosas. Pero bueno, supongamos que se pueda hacer y realmente se puede hacer esa manera de alcanza. Cuando uno tiene que hacer una... Tiene que manejar una base con suiento para una organización que no hayan a vacunar y él no van a hacer archivos, van a hacer base de datos, inventas agrajo o un producto que es para este tipo de representaciones, que hace divina hacer estas cosas. Muy bien. Muy buenísima, muy buenísima las preguntas. Bueno, antes de continuar con él otro les parece que hagamos un pequeño recreo. O prefieren que sigamos. Esto es me hizo. Aprovechamos el envidio en los datos que están andando bien, o hace un recledito. Recreo y recargado. Mini recredo. Ok. Hace un mini recredo, Sony 54. Volvemos 10 cochiries, les parece. Ok. Entonces 20 días, felizamos hasta el rey intu. Aquí está suante de la base. Bueno, estoy a un cachite. Entonces, lo que vimos hasta ahora es la construcción de RDS, y nos permite la construcción de los grajos de la parte de datos más básica. Ahora, yo les he contado que en la volsemente hay una parte que también que incluye cierta diferenciar lo que el RDS no tiene nada de eso, solo nos permite describir las criaturas. Entonces vamos a ver qué es lo que nos permite poder describir ciertas cuestiones de RDS, ¿no? No puedes parar eso, aparece un nuevo lenguaje de secos, que es una construcción para encima, o aquí me refiero yo con eso, ¿no? Me refiero a que todo lo que tiene es el reje, donde mantenemos y suma algunas cosas más. Esa cosa más nos permite cierta regla que diferencia el eje. Entonces, como captura la lógica, bueno, aquí aparece nuevos lenguajes que nos permite en la volsemente que es dictar que queremos hacer esto. Pásicamente es fan 2, el nivel de esquema y el nivel de ontología. Cada uno de esto va a estar representado con un lenguaje nuevo particular. En esto niveles vamos a poder hacer la descripción de reglas que nos permiten encontrar en forma reductiva el nuevo aspecto. Entonces, pensemos en lo siguiente, ¿qué tipo de relaciones pueden ser útiles para definir? Definir de las clases y las propiedades, las clases en las clases de azul, las propiedades en las que están en naranja. Tenemos Town City, Country, Place, Person, Capital City, por ejemplo, para el que tenemos capital city, Parto, Familine, Hasid, Geográfica, Parto, ¿se desocorre alguna forma de vincular lo que tiene que ver con estas clases de estas propiedades? ¿Podrán hablar de algo parecido o que podrían tener cierta vincula? Haberles un caso, ¿qué puedo hacer? La propiedad capital city y esta cercana a, por ejemplo, a vincular un concitio. Algo puede tener como un ciudad capital, una ciudad. Es el tipo de cuestiones, ¿me refiero? Por ejemplo, un lugar puede tener como capital city, una ciudad. Una persona se puede vincular con Familine, una de cosas por el estilo. Eso son las cuestiones que digo, ¿cómo pensemos? ¿Qué cosas puede haber entre clases de propiedades? Entonces, ¿cuáles las primeras progresiones que aparecen nuevas, el interés de poder representar son jerarquía de clases? No, puede decir que una familia de cosa tiene alguna subfamilia vinculada. Nos reprimas con crear un tío. Entonces, por ejemplo, podríamos poder darles si la clase es subclasso y la clase de si pasa los siguientes. Si un elemento de aquí es del tipo C, entonces como C, subclasso y del elemento de aquí también es de tu problema. Esa sería una cosa que se podría decir. Un ejemplo, sí, capital city es subclasso de city. Es el ejemplo, entonces, si Dublin tiene como tipo capital city, entonces Dublin también tiene un tipo C, porque capital city es una cosa más específica que sí. ¿Dicen, ¿tiene esto? De ahí la subclasso, alguien no le entiende, pero yo te lo sé. Fíjense de nuevo que lo que estamos haciendo es decir, por ejemplo, si podemos decir que ciudad capital es una subclasso, si da algo más específico, que una ciudad es un alógico, de todo el universo de ciudad de las ciudades capitales en un subconfunto de ese. Esa significa que, si por ejemplo, podemos decir que una ciudad de Dublin es el tipo capital city, es decir, es una ciudad capital, entonces también es una ciudad, porque una ciudad capital es una ciudad, entonces Dublin también es una ciudad. Esa se puede inferir simplemente por eso. ¿Cómo la tira de con? La vieja querida tira de conjuntos. Bueno, se puede representar como una tira de conjuntos. No, que sería bien. Entonces, ¿cuál es de estas deben ser subclasses de cuál? ¿Cuál es les parece? ¿Cuál debería ser subclasso de otra? Town debería ser clase de plays, lo mismo que city capital city. Subclasso, ¿no? Subclassos, sí. Entonces, ¿vale? ¿Sigue play y debería ser subclasso de... No, a revés. Town debería ser subclasso de plays, al igual que city y al igual que capital city. ¿Ok? Y a su vez, no me es hora de choca, capital city, debería ser subclasso de city. Ok, muy bien. Por ahí, ¿no? Por ejemplo, capital city, subclasso de city, Town de plays, city de plays, Country también de play. Y de alguna forma capital city también de play, capital city, subclasso de city y city de play, que es para hacer por agua, es tener que en su vida. Claro, sería como clase C, mejor choo. No, clase D, subclasso de C, que a su vez, la E subclasso de... Entonces, la E subclasso de C, ¿no? No, eso es básicamente. Perfecto, perfecto. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, No, no, que en otro lado contra fin finance. Bien? Así que ella pasa el problema y Se Laura llega para su instrument cluster, en tu instrument cluster, como el tr Richardson, psychic, O0 y ya va todo el problema. por la propia CUP, con el elemento, ¿por qué? Porque el peso en su propiedad de CUP es más ejercística que CUP. Entonces también le va a leer Echiconi, y por la otra, es la misma por ejemplo. Sí, CAST Capital City es su propiedad de CAST City. Tiene Ciudad Capital, es una su propiedad de tiene Ciudad y tenemos que irlanda CAST Capital City y UBLIN. Entonces por esta cuestión, que esta CAST City y su propiedad de CIT, Irlanda también tiene como Ciudad UBLIN. Y que se que reemplazamos la propiedad más específica por la más genuina. ¿Está bien? ¿Lo ocurre lo mismo? Entonces acá, ¿qué propiedad es podrían ser su propiedad de cuál? ¿Se que se ocurre? A ver, ¿qué sé? Bueno, por ejemplo, CAST Capital City es su propiedad de CAST City, CAST City es su propiedad de Ciudad Futal y TOS. Y también de Partos. Entonces por la Ciudad Futal City también es Ciudad Futal. Lo mismo, ¿no? Pero con la propiedad. Bien. Otra cosa interesante que las propiedades se les puede describir es el dominio de las mismas. Es decir, ¿de qué tipo son los elementos que actúan como suje? Entonces, si decimos que la propiedad que tiene como dominio a la clase C y tenemos una tripleta y dice que X, impula por la propiedad P con Y, o sea, el predicado en la propia R, entonces lo que determinamos lo que podemos, lo que enferimos, es que X es el tipo C. Por lo que le trampinen dominio. Entonces sí, como es un ejemplo, sí, por ejemplo, tenemos la propiedad FFAMI9, que tiene como dominio a PERSA y aparece la tripleta Y, tiene como FAMI9 Torre, como FAMI9, no, su dominio es una persona significa que lo que está determinando que el sujeto de FAMI9 va a ser el tipo de persona. Entonces, lo que sin fiere por más que en este dicho es que Diego es el tu propio. Fíjense aquí importante es que la definir que en dominio una propiedad no es restrictiva sino que es declarativo, porque dice que aquellos elementos que aprecen como suje de prensa propia van a ser el tipo que define el dominio de la propiedad. Entonces vamos a poner aquí un pito. ¿Cuáles propiedades se vinculan con las clases? ¿Cuáles el domaine de J, capital City? ¿Cuáles el domaine de partos? Que sí, recuerda, el domaine es de qué tipo de debería ser el sujeto de la tripleta donde se dice capital City. ¿Pasí en este caso? ¿Cómo por cuál es el inglés? País. OK, capital City podría tener como domaine de aparthe. Una otra ejemplo, FAMI9 como domaine de perso, yo gráfico de apartos como domaine de play. Bueno, el que habría dicho, capital City para domaine de páncoles de meta de bien, angriles muy bien. Vamos un cachito más. También otra cosa que se le puede describir en las propiedades es el rango, que básicamente lo que hace es definir de qué tipo son los elementos que están como objeto en el final de la tripleta. Entonces en este caso, por ejemplo, se determina que la propiedad K, P, T, en como rango, la clase C, y está la tripleta X, P, Y. Entonces, por esta declaración y que es el objeto, es el tipo en la clase tomate. Entonces el dominio indica de qué tipo son los elementos del suje, rango, de qué tipo son los elementos del predicar, que es el objeto pronto. Entonces, si tenemos la propiedad H<|de|> que es acá, por ejemplo, vincularlas con su rango, CasiTi tendría como rango City, Cascapital City tendría como rango Capital City, y así siguiendo. Esa son las características de primero. Ya declarando estas tipos de los tipos del rango, el dominio de la propiedad y las relaciones en el crezco de sus clases, las clases y de sus propartiches, de las propartiches, permiten lo que es lo que estamos viendo. Esto rdf no lo tiene, no tiene esa posibilidad de escribir estos elementos en las propiedades entre las clases. No salen lo que no tiene. Algo que hay que tener en cuenta es que, cuanto más específico es el tipo del dominio del rango, que pueden sacar más conclusiones, pero y cuanto menos específico así se hace más reduzado. Por ejemplo, Cascapital City tiene como dominio, Cascapital City tendría como dominio, la parte buena es que conocer quien tengo en la ciudad capital, que es un país. La contra no se puede usar, por ejemplo, para que el capital es estado de la región, en la luna de la gente. No, porque hay ferir que esto es un país y no es un país, tal vez. Eso es la cosa. Otro ejemplo de esto, si la propiedad mello, eso clase de peas de Joao Ferson, entonces en este caso, vos podré dominar si se lo conocen. No podría usarse, el vos podré dominar, fue de finio o declarado, no de fina declarado, mello, o de lugar, su logista en California. Entonces, la propia mello, que espera que ya su clase de personas, esperaba que, en este caso, vos podré llorar hacer la persona y nosotros. Otro ejemplo es, por ejemplo, una propia la esposa, no ha dejado casada, si tiene como dominio de rango personas. Pero una persona se casaba contra personas, que aparece Diego, está casado con Mariana, se puede inflerir que Diego es de tipo de personas, porque está como sujeto y el dominio de personas. Y Mariana es de tipo de persona, porque está como rango y aparece como hostiente en la diplomacia. Ahora voy a aparecer casos como Erica E, que no sé si le aconó, en este caso, que Erica E, es una poca personas que se han casado con objetos, que ya particularmente se ha casado por la toda la IT. Ya lo pueden ver, pero Wikipedia es muy particular, en este caso, bueno, esta definición de dominio de rango, inferiría que la Torre E, pero es una persona cuando en realidad no lo he hecho. Está la entrada, la utilidad está buena en ese caso, en plématico. Después para ver definición de esos cultos, es decir que uno puede definir en dominio del rango, pero en nombre de la propiedad, bueno, puede llevar errores particulares en esto por ejemplo. Esto es de Fox, esta es la propiedad que es IMF, es una imagen que puede usar para intentar ir a un objeto y tiene como dominio una persona como rango y más. Tiene alguna problema potencial, esta propiedad es para ir a IMF, eso ocurre. Bueno, un caso es que se use, poder describir la imagen de algo que es una persona, sin vender porque IMF, uno podría pensar que es para cualquier imagen, puede decir que oye, tiene como IMF, una foto de doble, porque pasa que la descripción de Fua IMF dice que el dominio es una persona y mi sinperiguía que doble es una persona. Pero ya por el nombre de la propiedad, es un nombre viola, digamos, y que puede llevar a hacer más los sonja. Pero es que elegir un nombre en el clasí propiedad de esa cual, cuando se lo tenemos en la posibilidad de ir a IMF. Entonces, tenemos estas capacidades, de poder decir cosas de las propiedades, de las clases, de los dominios y rango de las propiedades, una cuestión jerárquica de las clases que nos formiste infarir cosas. Bueno, ¿qué es lo que aparece acá? RF no tiene nada de eso, RF es lo que agrega justamente ese esa capacidad a nivel de esquema. Entonces, todo lo que se puede describir con RF, si que están, no, ahora se pueden describir más cosas. Pásicamente, estas tevinas, que pueden terminar, que hay vínculos, relaciones de su clasificación entre las clases, e inferir tipo de los elementos, relaciones jerárquicas entre las propiedades, e inferir cosas, y también determinar que una propiedad tiene una gran clástica para su rango, y una característica para su dominio, y también pueden interitar por el estilo. Vamos a hacer una cuestión. Por ejemplo, un caso de esparador, tenemos esta tripleta, o Gabriel García, Marques, Escribir a novelas 100 años de solidar, esto sería como una tripleta, y contamos con la propiedad que es con las cienjas cosas. Propies es autor de, o autor de, perdón, y clases novelistas, personas, criator, trabajador, literario. ¿Qué cosas ustedes podrían determinar, que podrían inferirse con sentido común, o qué tripletas podríamos aramar con sentido común, con estas cosas que tenemos aquí. A ver, que se desofurren. ¿Le podría hacer, Gabriel García, Marques, autor de 100 años de solidar? Perfecto. La verdad, el Cien Marques, autor de 100 años de solidar, muy bien. ¿Qué otra más? Con las clases, por ejemplo, podían decir que alguna clase está muy bien eso, y otra cosa, para las clases, por ejemplo, que alguna clase su clase de otra. Sí, novelista es clase de persona. No, novelista es su clase de persona. Es su clase de... Es de persona. El Malia novelista debería ser su clase escritor, ¿no? ¿Y su escritor es su clase de persona? Bueno, ¿no? ¿Solo más corrector? Al alguna otra cosa más con eso, por ejemplo, algo que sea de cierto tipo, por ejemplo, 100 años de solidar, ¿qué tipo podría hacer? Una novela. Trabajo literario. OK, una novela y la pesta... Trabajo literario, claro. Bueno, pues, muy bien. Podemos pensar estas cosas. Hay unos ejemplos. La verdad, es que hay un tipo escritor. La verdad, es que hay un tipo novelista. La verdad es que hay un tipo de persona. Sí, es una serie de tipos de grajo y de la verdad. La verdad, es que hay un tipo de sensibilidad o el intorno de las brazos de escritor. Superbista. Bueno, al cielo que aparece con ARF aparece una serie de extensiones ARF que permiten describir más cosas. Cosa nivel meta, a nivel de construcciones de famías del evento, una del de clase de clases y de clases. Entonces, ustedes, este grajo son los que pueden ver. Es que en una parte de amarilla aparecen como si fueran los individuos, más en términos ARF, que es lo que veíamos, por ejemplo, este propósito es de tipo documento, tiene un autor, que es un black nove, tiene un tipo de persona, hay un nombre de Bernalis Lee, y por fuera de esto, a niveles como de clases, aparece, por ejemplo, dice que la propia autor se describen, es de tipo propiedad, que Word es una subclase de recursos y que documento es una subclase de este Word. Bueno, aparecen como de construcciones más niveles, más meta. Entonces, ARF es el que nos permite es extender el lenguaje ARF, tenemos que acumulario para poder describir directo, para poder escribir una clase subclase de otra, y una propiedad de su propia de otra, que una propiedad de un dominio que quiera imparcir. Eso nos permite descubrir más cuestiones a nivel de meta, lenguaje, y además, ARF se influye la capacidad de inferir, no hace rilfitas en función de lo que vimos. Entonces, ¿qué es lo que tiene de revista y se agrega extiende luego, cavulario, para poder escribir una clase subclase de otra, que una propiedad de su propia de otra, y que una propiedad tiene de la mania, y que una propiedad tiene de la mania. Eso lo creería, rdfs, el es es de exclamio. Entonces, por ejemplo, para poder definir que una clase subclase de otra, una forma es decir, como declare una clase algo, no ve, es de r, fíjense que hay ese rdfs, rdfs, y es una propiedad de rdfs que ya teníamos, de un concepto que es class, class es de rdfs. Esto es la idea de clase que lo agrega de rdfs. Y después, por ejemplo, se puede decir que un elemento es de tipo de saclásico. Acá podemos hacer los elementos que en el tipo, y una clase que construimos. Ahora, podemos decir, por ejemplo, que una cosa, que es una clase, es su clase de otra. No podemos agregar esta tripleta. Y fíjense, esto es rdfs, por ejemplo, de ficción. Y lo que pone es decir que un elemento es el tipo novela. ¿Qué nos permite estas dos tripletas a novelas de su clase de ficción? Y este elemento es el tipo novela. Nos permite diferente, sin que este es crinto, que este elemento es el tipo ficción. ¿Por qué? Porque como es el tipo novela, y este es su clase de ficción, este tipo ficción. Permite hacer es diferencia sin que esté escrito. Bueno, las propiedades, como les dije, tiene una clase que es rdfs, por el rdfs estaba, y ahora se puede escribir el dominio del rango, como al escorte, y que básicamente el dominio de una propia indita, que es lo que se espera como sujeto, va a ser del tipo que se muesta para el dipletedominio, y el rango de equivalente es lo mismo que vimos a San Diego, eso voy a ir un pelín más rápido. Entonces acá tenemos un ejemplo de un armado de un grafo para las mismas cuestiones, esto mismo, estar armado acá. Esto que está en la tripleta, lo que está armado acá. Resigense que esto queda alta. Aparecer clase rfcclas, y aparece una propiedad, y dice que esto es el tipo clase, pues las propiedades son clase, y dice que título es el tipo propiedad. Y decir que título es una propiedad, así se declara una propiedad. Título es el tipo propiedad. Esto es una tripleta sujeto, predicado, objeto, y así se declara tightly como una propiedad. Así como uno crea y se, voy a inventar una propiedad, bueno, algo tight, el tipo propiedad. Y además lo que quiero decir es que el dominio de tight va a hacer el elemento de tipo ficción, y que el rango va a ser el elemento de tipo literal. Esto traficado visualmente en el grafo y se tight, tiene como dominio algo de tipo ficción, y como rango algo de tipo literal, y que a sube esto son clases. Y que se está tripletas, nos permiten describirse. Entonces yo acá declaro una propiedad, que se llama tight, y que su dominio es ficción, y acá debería decir tight, el torrón por el tipo, por el tight, es un literal. Entonces se apresó una tripleta que dice algo tight, y otra cosa, el sujeto se puede infreir que es tipo ficción, y lo objeto que es equipo literal. ¿Ok? Entonces, si por esta es la misma declaración en tarfi, no? Tengo tight, tight, que es el tipo propiedad, que el dominio es ficción, aunque el trango es literal, si tenemos esta tripleta que dice, es el elemento tight, Juan Henry, Lierzo, Ops, lo que se puede infreir es que esto es de tipo ficción. ¿Por qué? Porque el dominio de tight, y la ficción, y esto aparece como suficción. ¿Entiende? ¿Ok? Otra cosa que tenemos es la idea de su propio partido, que ya la vimos, y que lo que tiene su propio, y también es transutiva. Entonces, vamos a ver un ejemplo. Y por ejemplo, tenemos que tiene ingrediente, es su propiedad que tiene, lo de podemos decir que, lemon, pie, tiene como ingrediente al limón, y se puede infreir, porque tiene ingrediente, es su propiedad que tiene, esta tripleta que también es vale, es decir, pueden estar escritas, y la infiero por esta tripleta, esta regla que está acá, fue decir que lemon pie contiene el limón. Tiene ingrediente, su propiedad de contiene, entonces, como está dicho, lemon pie, tiene ingrediente el limón, entonces lemon pie contiene el limón. Y esta cuestión de la transutivación, por ejemplo, tenemos la tripleta aquí, la de rezo, es su propiedad que tiene ingrediente, y es decir, que tiene ingrediente, es su propiedad que contiene, ¿no? Acá estuvo la transutividad. Entonces, tiene a rezo, también es su propiedad de pantbol. Se puede dar eso, y se puede inferir también la transutividad. Esto es una capacidad que los motores de diferencia sobre RFS, infieren tripletas en función de las reglas que estamos haciendo. Entonces, con estas reglas creamos, se crean nuevas tripletas sin estar escritas. No se lo que tiene que encontrar. Otra cosa que agrega RDS, son anotaciones, son otro tipo de propiedad que nos que permiten a las personas describir los recursos. Por ejemplo, vamos a decir, aparece label, es una propiedad que relaciona un recurso, el RFS según es etiqueta el esquile por personas. No es muy común que uno a una u y le ponga a RFS label, y el texto para hacer es humano. Comen, es una propiedad que relaciona un recurso, pero ahora con un comentario, el esquile por por eso es algo más extenso. Si o el eso, lo que hace que vincula el recurso, pero ahora con una dirección, donde tiene más información para que una persona, este pronunció humano, vaya a esa máquina a aprender más sobre eso, y el signes bye es una u y donde se indica la definición específica de celebración. Vamos a ver unos ejemplos, porque si no hay, acá queda muy en el aire. Son los ejemplos, es un ejemplo de de pedía. No es una, es otra, es una competencia u y la. Entonces, la eficiencia acá parece, el recurso debe de arrearjentina, que es la forma de indificar al país argentina en mucha data, y sé qué es el tipo de veo country, que es una una clase que es country de clíquia de, de de pedido. No es decir, Argentina es el tipo país. Después lo que dice, el recurso argentina tiene el label y este string, que es la versión argentina en francés, o sea, Argentina y este francés. También tiene un label que es argentina en inglés, porque es clíquia así, y tiene otro label que es argentina a roba español. Entonces, tiene diferentes etiquetas de el recurso argentina, leído por una persona, es argentina argentina argentina. También tiene un comentario, que en este caso son varios renglones, que es un string largo que está en una detach sobre cosas argentinos. Fíjense que tanto label como comen, son perfectos para personas, están pensadas para personas, para hacer más amenas, información que está descrita. Y después, por ejemplo, es el recurso usual y el concept usual, y se mirá más en la descripción del recurso argentina, porque por alguna razón consideran que va a ser expandido cosas impuladas a usuarias en la descripción del artículo. Es un ejemplo de uso real. Después, tenemos otro ejemplo, en esta es una versión de RSS, también en XML, que se usa el label. No va a estar para definir una regla de acceso a un recurso, tiene un label que es el label de el Free Access Rull, entonces uno ve la Ir y se ha... Que es esto es un access rule, el comentario describe que lo que está representando esa clases, es una acercción que le prohibir que es acceso para un recurso ADF, y después, el Refres Designed Bygdon está definido en esta dirección, ilcreó.v.v. .orbar. Es un ejemplo de uso de estas anotaciones, que son propiedades también, que agrega RSS para describir mejor los recursos del distinto. Y también tiene una serie de conteneres, si tengo muchos elementos juntos, las bolsas, las alternativas y las listas. Todos de alguna forma, forma de escriben lo mismo, no voy a andar en esto, pero el importante que usted sepan a esquinar RSS, se puede nombrar como un conjunto de cosas, se puede agrupar en estas construcciones. Bien, entonces, ¿qué lo que importa hasta aquí? Pimos RSS que nos permite construir los brajos a nivel de triplitas y su relación. No se puede inferir nada a eso, malo que os he escrito. Pero no hay más cuenta que, bueno, sería bueno por entregar algunas cosas. Por ejemplo, lo que tiene que ver con la descripción de las clases a las que pertenecen, si hay jerarquías entre esas clases, si hay jerarquías entre las propiedades, y que elemento se espera que tenga las propiedades como sujetes como predicados. Ok, ahí aparece RSS, que permite describir eso, y además permite inferir cosas a partir de esa clases. Solo esa, no permite que aparezcan otras reglas de experiencia que no sean las vinculadas a las clases. Bueno, eso hace que sea mucho más rico el lenguaje y que se puedan describir nuevas tripletas que síntemes que escribirlas todas una por uno. Bueno, evidentemente hay más cosas para poder describir con uno de escribir un dominio. Entonces, a presundo el lenguaje, que permite describir dominios de conocimiento, de una forma mucho más profunda, con relaciones mucho más complejas entre los elementos que las tuvimos en la red de juez. Que se lenguaje, se llama PodbL, viene de Word, Contolo, X, Language, y es un lenguaje que nos permite escribir dominios de conocimiento, que es lo que se conoce en el ámbito de la web se mantican como un dolor. Este lenguaje que va a tener y se pueda construir por encima de RSS, es decir, todo lo que tiene RSS va a tratar de usarlo y va a agregar cosas nuevas para las cuestiones de expresividad que le parece que es necesario arreglar. Entonces, recuerden eso, que hay como una secuencia, de niveles de expresión. Eso que significa que los brazos de nuestras bases conocimientos pueden estar rescritas en RSS y en una forma básica, pero que es interesante, si se necesita un manual de descripción, con cierta reglas de diferencia entre clases y subclases, propiedades, que nos llevamos a necesitar de algo más, ya parece RSS, y si queremos algo más que describa relaciones y características más complejas que en la definición de nuestras propiedades, lo más probable es que tengamos que usar un lenguaje más complejo como ODDL. Hasta acá me siguen cuando decís un idioma. Se tiene con la idea, o sea, no espero que ustedes recuerden cómo se estribue el rango y el dominio de una propiedad. Para eso lo que van a ver es a deslaya, a dar el ejemplo y retomarlo, pero lo que me interesa en este punto es que tengan una idea de que estos niveles de descripción de los lenguajes y de reprimionación de los lenguajes, de nuestras bases y conocimientos. Y vamos a pensar volviendo al modelo que habría hecho la pregunta, creo que la Diana, sobre cómo es esto, de cómo es un programa en esto. Bueno, ahora piense lo siguiente, que la base de conocimiento, nuestra base de datos, tiene una forma de representar el conocimiento básica y también puede tener otra forma que es más compleja en la que se pueden imperir cosa que no están luchas. Entonces, tenemos que, ahora, determinar qué nivel de diferencia que queremos. ¿Cuán compleja creemos que suya esa base cuando se mita? ¿Y acuerdan niveles que necesitamos usar una o cuatro? Entonces, ahora vamos a la más compleja que la de Olabel. Y ahora vamos a ver algunas cuestiones interesantes sobre esto. Lo que muestra el dibujito de este son en cada color diferentes, sí, los diferentes gráficos de conocimiento que están separados. Cada uno de suena que esté en un lugar diferente. Y que describen cosas con sus puris particulares, no son las mismas urles. Entonces, yo las voy a leer medio que el términos de persona, pero recuerden que para una automata va a estar diferente. La primera dice que el concepto X1 NLP, 1983, se vincula por la propiedad a War of the Tune con el elemento William Goldberg. No, hasta acá nos dice mucho. La siguiente creepypita dice que el mismo concepto NLP, 1983, es de tipo X1 NLP. La tarzada creepypita dice NLP, 1983, que le como año, el interior 1982. La otra dice que el elemento X1 William Goldberg, que es el mismo que está acá, es el tipo novelista, y la última creepypita de Seguilla Goldberg, tiene como la label el texto William Goldberg. Entonces, con una persona, podemos más o menos dar más cuenta que lo que está hablando es que en el NLP, 1983, habla del Premio Nobel de Literatura de la 80. Que se lo dieron a William Goldberg, que en tiempo es su Premio Nobel de Literatura, el año premiana de los 82, y que este William Goldberg es un novelista, que su etiqueta, que este es el que William Goldberg. Sí, está acá me siguieron. Sí, sí, no. OK, ahora vamos al otro, al otro silo, que lo que tiene es importante, es que si ustedes se fijan los preficos son diferentes, y lo significa que tienen otras Twins, es decir, otros identificadores. Por más que nos dura como persona, nos veamos similares para un automata de su tráctez. Entonces, tiene la dipleta que dice, X2, doble vez que Golding es el tipo X2 Autor, y X2, doble vez que Golding, peleo en la imación enorme en día, con iris diferentes. Como persona, lo que podemos dar nos cuenta, más o menos, es que dicen que lo es que Golding, que suena que es William Golding, es el tipo autor, que autoren con un prefijo X2, es decir, es el autor que habla en esto, que William Golding peleo en la imación enorme en día. Eso es lo que podemos dar nos cuenta de este segundo repositorio, como ser humano, como automata, nos vamos a cuenta que X2, lo veis que Golding es lo mismo que X1, William Golding, porque son iris diferentes, identificadores diferentes, una automata no tiene ni idea que es lo mismo. No hace un ejemplo, cuando yo les pregunte al principio de la clase, ¿qué pasaría si un mismo concepto tiene iris diferentes en dos siglos? Bueno, este es el caso. El mismo concepto que nosotros como personas estamos dando cuenta tiene iris diferentes. Entonces, como bien de hecho compañero, esto no se puede combinar, bueno, podemos dar nos cuenta que la automata no sea cuenta del momento. Vamos al tercer silo, que es otro el tres, lo mismo sucede tiene X3, es decir, tiene iris diferentes, y dice, X3, Normand Invasion, es el tipo conflicto, Normand Invasion, es parte de la operación Overlock, la operación Overlock es parte de la segunda vez. Bien, hasta acá se entendió que es lo que tenemos acá dando vuelta, creo que nosotros como personas, nada más cuenta de que están hablando más o menos de lo mismo, podemos unificarlo en nuestro... Dándole un contexto para una automata y los identificadores no son lo mismo, hay un problema y lo que queremos como esas fíjas puede responder a esta consulta. Que elemento, será de tipo X4, fíjense que no existe X4, que respiraron la segunda guerra mundial, que ganó un premio Nobel de la criatura y sale el label, es decir, ¿cuál es el label? ¿Ese puede ser el etiqueta? ¿cuál es el nombre? ¿Y aquel elemento que así que peoría la segunda guerra mundial y que ganó un premio Nobel de literatura? ¿Cómo ser es humano? ¿Usted? ¿Cuál sería la respuesta que darían a esta? ¿Puncione lo que discutimos? X1, label, William Goldie. Bien, William Goldie va a ser la respuesta, no va a ser el label, va a ser William Goldie. Eso lo podemos dar cuenta. Ahora, ¿quién lo que le pasa a una automata con lo que vimos esta hora? Y no se puede dar cuenta que X1, William Goldie, es lo mismo que X2, no se puede dar cuenta que X2, Norman Invasion, es lo mismo que X3, Norman Invasion, porque tiene indificiores diferentes. No se puede dar cuenta que pelear que por ejemplo, Norman Invasion es un subtype de conflicto, o cosas predestiles. No tiene elementos acá, el automata para dar cuenta de eso, pero nosotros sí lo estamos haciendo. Y eso principalmente porque, primero porque no está dicho, es una de las cosas. Y la otra es porque los lenguajes que vimos ahora no tienen forma de decir eso. RDS, tiene RDS, tiene forma para decir que por ejemplo, 2 Iris están hablando del mismo concepto. Si nosotros tenemos la forma de decir eso, ya cambia para que el automata, o el motor de inferencia, el automata haya, así yo puedo decir que 2 cosas que se llaman diferentes, son exactamente lo mismo y me cambian el universo, porque son bien cosas. Bueno, RDS, eso no lo tiene, o lo evele empieza a agregar propiedad que permiten hacer esas cosas. Entonces básicamente, esto es lo que vamos a chumiar por ejemplo, aquí, cositas 1. Por ejemplo, este es lo que está acá arriba, es lo mismo que les hemos de antes. Con RDS, y que lo tenemos ahora, podemos llegar estas cuestiones, que no veis de su X1, no veis de su clase, estos, ozor podemos yo decirlo, porque su class off lo podemos, es una propiedad que queremos, que autore suplar autórbido del 2 y suplarse de personas en 2, que peyó, y tiene como dominio persona, que peyó, y tiene como rango conflicto del 3, eso lo podemos yo la expresar, que peyó, y es su propiedad involucrida. Pero por ejemplo, no podemos decir que X1, es lo mismo, es el mismo elemento, es una William Gollin, que es el elemento que esto de William Gollin, que la invasión enorme en día de X2 y la misma que norma en Invecia de X3, eso no tenemos forma de hacer. No podemos decir que partoxia transcriptiva, porque la transitidia sea solamente en 2 propiedades, su clazo y su propiedad, pero todas las propiedades que nosotros declaramos, no podemos decir que sea transitida, no tenemos esa capacidad, si podemos decir eso, podemos decir muchas cosas más. No podemos decir, por ejemplo, que una propiedad es inversa de otra, con un red, es eso, no? No podemos decir un montón de cosas, no podemos decir, por ejemplo, que una clase se construye por combinar elementos de otras clases. Todas estas capacidades que necesitamos para poder responder, como hicimos como seres humanos, pero que una automata lo haga, es red, o de le ven en la regra. Entonces, ¿qué hace o le le le describe? Nos permite describir ontologías, que es lo que yo les conté, escribir, una forma precisa y consensuada, un dominio de conocimiento, es decir, ¿qué propiedad desaparece? ¿En qué relaciones tienen esa propiedad? Si las propiedades son transitidas, si se pueden combinar con otras clases, y cómo se conviene. Y ese tipo de cuestiones mucho más complejas y decretivas, y un dominio de conocimiento, pero que tenía RR, y RRFs. Toda lo de le es mucho más complejo, en su lengua que, y también es mucho más complejo, en lo que tiene que ver con los motores de diferencia que tiene que apultarse en la de la regra. Pero es mucho más poderoso, podemos escribir mucho más cosas. Entonces, ¿qué cosas tiene, o le le dé? O le tiene, por ejemplo, agrega una serie de propiedades, una es, o le le dé, 6 más, que permite indicar que dos recursos, RRFs, que tienen iris diferentes, son correfrentes, así que hablan del mismo concepto, y también casi como tiene uno para decir que dos iris son, lo mismo, también puede decir que dos iris son totalmente diferentes. No, es decir, esto es diferente a lo largo. Entonces, por ejemplo, en este ejemplo, tenemos dos grafos, que hablan de la plata, pero sobre cosas diferentes, podemos decir, por ejemplo, decimos que E1 en la plata es 6 más, es lo mismo, que E2 en la plata, lo que hace eso genera como que los grafos se pueden amalgamar, y se generaría una cosa por el estilo. Acá debería haber una animación, porque este nodo es E1, la plata, y E2, la plata al mismo tiempo, ¿no? Porque como son lo mismo, podrían estar los dos al mismo tiempo. Entonces, permite que se unan definiciones de dos grafos que parecían que estaban separados, porque las iris eran diferentes, los identificadores eran diferentes. El 6 más que no es verdad permite hacer eso, permite esa unión de dos siglos que tenían conceptos que estaban nombrados con nomas diferentes, es decir, sí, son lo mismo. Ah, ok, son lo mismo. Si ya sabemos que son lo mismo, puedo complementarlo y con catenarlos una forma más inteligente. Si son, ¿fíjense, ¿fíjense, el E1, el 6 más? Fíjense, lo poderoso que es para poder combinar base de conocimiento que no están y con los mismos identificadores, no es verdad, un poder más sobre eso. Otra cosa que tiene importante, O2VL es que diferencia los tipos de las propiedades, en dos universos, los object property y las data type property. Esto lo hace una claridad mucho más fácil a la hora de ir propiedades. Las objects property son aquellas propiedades en el sujeto y los objetos son irs, básicamente. Y las data type property son aquellas propiedades en los elementos que están como objetos, son de data tall, son literal. Entonces son nodos terminales, son mucho más fácil de describirlo. Entonces, por ejemplo, tenemos que escribir la edad de una persona o la fecha nacimiento. Bueno, fecha, así. Hemos que decir, ¿de qué tipo va a ser el objeto? Y va a ser una fecha. Entonces eso va a ser un data type property. Sin cambio, queremos buscar una propiedad que vincule un elemento. Con otro elemento que va a ser más complejo, que seguramente no va a ser simplemente un literal, va a ser una construcción más importante que tiene 20.000 iris, es una objecto. Entonces, ya ese cambio universo nos hace más fácil las cosas a la hora de poder definir las propiedades. Bueno, y después de una serie de características, las propiedades, esto lo vamos a ver la clase que viene, más calmado porque sino va a quedar muy en el aire. Así que, ¿qué fue lo que vimos hasta acá, a una recapituración de hoy? Lo que vimos fue formas de describirlo. Los datos, no sé, los granjos y conocimientos, tres tipos de lenguajes que tienen diferentes capacidades expresivas y además va a un sumano capacidad de inferencia, esas reglas que permiten construir tripletas que no están escritas, ¿no? Rdp, la más básica, no si difieren nada, Rdp se agrega la capacidad de describir relaciones entre las clases y relaciones entre las propiedades jerárquicas y el dominio del rango en una propiedad y ya es permítil de cosas. Y después, por encima de eso, parece Odl, que permite describir muchas cosas más sobre las propiedades y sobre el elemento que hasta ahora lo único que vimos es que podrá decir que dos cosas, que se llaman diferentes son las mismas y vamos a poder escribir más. Muy bien, eso es lo que vimos hasta acá, es un montónazo. Y fue bastante rápido, digamos, para la clase. Entiende que pueden estar un poco abrumados, pueden dejar en esa construcción jerárquica que complejiza esta construcción de la que hablaba hoy. Creo que la llena o la llena, no más por la llena, un montón. Sobre cómo es una aplicación de estas, bueno, es como una base de datos que es un grafo conocimiento, pero ahora se complejiza más porque uno puede decir que tipo de presividad tiene esa llena. Que tipo de presividad tienes esa base de conocimiento? ¿Cuánto tienes presa y cuánto tiene interi? ¿Y eso lo complejiza más? Y lo sé desde mi punto de vista mucho más. ¿Alguna pregunta está acá? ¿Y lo que quedamos? Bueno, entonces, determinados acá, les mando un saludo, les pido de culpa de traminar abruptamente, pero tengo que ir corriendo a escucharme, esquipar aquí para no perder el avión. Y cualquier consulta, me las pueden hacer por un mail. La semana que viene, no tenemos, tenemos la otra vez. Así que, bueno, un plazap, les agradezco un montón, las preguntas súper interesantes que me hacen todo el tiempo. Espero que disfruten la clase tanto como yo, son un montón, pero bueno, así que, algunos espero que la disfruten como yo y nos vemos en... ¡Chínza Dígen! Bueno, tengo un buen viaje. Gracias. ¡Gracias! Gracias, buen viaje. ¡Gracias!