 Hola buenas tardes, ¿cómo están? Espero que estén muy bien, muy bien. ¿Te samos? Bien, vamos a tratar de llamar la atención con algún tema. Si tú duermo no dipiste al sedán Perú, te espero. Sí geben orgasmo o ser paying kissed. No, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no, no no, no, no, no, no, no, no sorry. Rakось de afuera. No, no, no, no, no, no nos viene a poner tanto sobre mi onslaaşo. —No, no, no, no, no, no, no, no, no. — Bueno, eh, obviamente tiene algo de simulación, ¿‼¿Qués�leyÓD make sure ya cómo lo achtertera? aprendizaje aprendizaje aquí me hablaba perdón no sé la UCI UCI gracias hay una aprendizaje, se cae y algún modo aprendí y se levanta después más adelante se ven obstáculos, alguien había visto este video ya no es nuevo a él lo veo no bueno y y saben qué es bueno les presento un poquito más de de sin introducción es un robot humano y tengo entendido que tengo y quien sigue hablando perdón si no así otra vez sí y otra vez un robot humano y y por qué piensan que un humano y de que te haja tiene el humano y de yo supongo por ser humanoide que que detener algo de emoción porque hay una nota que cuando ve las hormigas no pasa y las pisa como está esta emoción de de respeto porque veo que pasa por encima por ejemplo así que es supongo que tiene que ver con las emociones y de diferenciar lo que él ve en el paisaje lo que es un tronco de lo que era el resto de camino por donde estaba caminando hay un poco bastante simulado se entiende que ya tiene una aprendizaje hecho no sumamos eso pero está aprendiendo a dar sus primeros pasos eso gracias Lucia entonces hay un aspecto que es muy importante a cada tema es el aprendizaje entonces el humanoide se cae ahora vamos a ver que tecnología es y se vuelve a levantar y va va intentando lo entonces hay un foco en el concepto de aprendizaje el segundo aspecto que hay acá que un poco lo es bocaba a Lucia o perdón sino en te pete quizá lo fuiste a profundidad es el concepto de la empatía digamos no entonces un humano es más empático con un robot humanoide si lo ve como algo similar si estamos a acuerdo con eso entonces las aplicaciones que hay de robots humanoides tienen que ver mucho en Asia hay una proyección de manda muy grande por algo que quizás un poco triste pero los adultos mayores van a ser asistidos o ellos proyectas que van a ser asistidos por robot humanoides entonces la empatía es más fácil esa interacción mantén anda con robot humanoide que con una caja hay precedentes de interacciones con cajas ya más de 20 años en Estados Unidos que le recuerdan adultos mayores acerca de tomar la medicación le preguntan cómo se siente y eventualmente hacen interacciones a un servicio de asistencia pero eso eran tecnologías muy primitivas ahora hacia prever una utilización importante de robot humanoides en relación a que puedan asistir sobre todo no necesariamente adultos mayores hay una segunda perspectiva y es que tiene que ver con que el mundo hoy los fuimos construyendo para los humanos y por tanto está acomodado para los humanos entonces un robot humanoide puede subir un ascensor puede manejar un vehículo y hacerlo autónomo se entiende es decir el mundo fue construido para los humanos y por tanto un robot humanoide encaja bien para ese mundo estamos acuerdo se entiende el concepto o no se alguien quiere proponer lo distinto o no está acuerdo bueno y hay una tercera perspectiva y es cuando uno tiene un algoritmo cómo se vuelve inteligente ese algoritmo ánimo en sí pero hay errores una de las formas tradiciones claro o sea digamos de alguna forma gracias a andrés es entrenamiento no es decir como tenemos datos entrenamos un algoritmo lo entrenamos ahora bien el entrenamiento tiene un costo o no tiene un costo el entrenamiento es un esfuerzo importante hay un aviso hay un aviso de tesla de hace unas dos semanas sino a mi acuerdo o 3 en la que el pedido era voluntarios para entrenar el modelo de tesla y hacer las actividades y demás como para que el algoritmo copie optimice a partir de ahí así que en ese en ese primer entrada un cachito de trabajo para el resto ahí después bueno perfecto gracias andrés entonces voluntarios para entrenar entonces ahora claro si el que se está entrenando es androide tiene que solamente copiar lo que ves se entiende el concepto es decir la aprendizaje automático es más fácil supongamos que alguien está cocinando algo bueno el robot lo puede hacer sí cómo rompería huevos y cómo los batería o haría un sufle y si se entrenaría mirando lo que hace un humano pues en principio simularías a capacidad acá estamos entonces así a priori encontramos tres grandes drignas que fundamentan un poco el androide porque no podemos decir que la forma de humano es la más conveniente ahora bien tenemos el primer aspecto que es la empatía en esto que hablamos de los adultos mayores gracias por el aviso ahí lo compartía este andrés o algún colega entonces uno ese ese aspecto es decir la empatía el segundo es que el mundo está hecho para los humanos y por tanto es mucho más fácil en ese contexto que un androide ofcope el lugar de un humano y puede hacer lo que hace un humano y el tercero es que su entrenamiento se vuelve sustantivamente más fácil porque es simplemente copiar lo que hace un humano aquí aparece la presentación del robot de ciberguán que estábamos viendo recién es de ciaomi alguien conoce ciaomi y cero y ahora estás sacando autos eléctricos gracias andrés también el relojes monitores verdad es decir son las van de ciaomi no bueno la realidad es que ciaomi presenta su robot el mismo día de que tecla su androide también pero fíjense y para cerrar este tema de la aprendizaje que aquí no señala que las personas se comprarán un robot como a sus padres por ejemplo como si le compraran un regalo si digamos un artefacto para la casa para los países de regiones todavía no desarrolladas bueno no están asequible hoy se habla de entre 60 y 80 mil dólares lo que duplica este un auto muy decente digamos para esta jerafía pero ciertamente será futuro un producto que se como nitizará bueno esto es un enunciado que hacía el o más acerca de su presentación y bueno y andrés no decía que sí avanza esta señora que está aquí es shinny romity fuera cio y m y también menciona de que digamos millones de trabajadores de ibaja paga si viven gobernados por robots ciertamente no androides sino a casa refiere a bots y y lamentablemente bueno ahí ponen la abrea de enfrente a amazon no que dice que traquean la productividad de los trabajadores de sus empleados y sistemáticamente sistemáticamente despide aquellos que están por debajo del promedio ya la forma de mantener a los más productivos agarras todas sus nominas se todo el tracking y agarras los menos productivos en el t que en etc etc y temátelo de despide no esté poniendo esto como un ejemplo positivo estoy poniendo como un aspecto incluso ético para ver bien estamos en nuestro segundo apartado si hoy tenemos una review si vamos a ver temas una review de lo que vimos la clase pasada tenemos un clas en caso de estudio sin que el caso de evaluación de tecnologías cognitivas y luego vamos a dar con algún tópico de it y este es más o menos la agenda entregaré como siempre bueno para empezar tiene cuenta que me cuenta del caso que vimos la vez pasada un caso breve sencillo muy cortito si qué fue lo que vimos no te escucho marejo ser está hablando no un caso de riesgo que di dicio donde se explica había una vitoria y se aplicaban alguna algoritmo de machine que estaba bueno pero la tipo de caja nevra y había se que desconfianza acerca de cómo funcionaba o había conflicto con respecto a creer o no en el algoritmo gracias Carlos gracias entonces ahí teníamos un algoritmo que aplicaba una entidad financiera que de algún modo brindaba o rechazaba perdone brindaba o rechazaba disculpas brindaba o rechazaba créditos y consecuentemente si era necesario y ahí complemento un poquito más poder explicarlo por qué necesitamos explicarlo los usuarios necesitan primero por legislación la identidad que lo estaba solicitando y segundo que los usuarios querían saber los motivos por los cuales se les negaba excelente entonces algún modo habría quizá un rechazo pero además había normativas al respecto entonces ahí apareció un concepto que usted dice bueno estamos en materia de knowledge management que de gestión del conocimiento que tiene que ver que es de algún modo el algoritmo persiste o sea nosotros tenemos un conocimiento que están los datos todos estamos de acuerdo que el conocimiento inicialmente están los datos bueno con el entrenamiento en algoritmo movimos ese conocimiento al algoritmo estamos de acuerdo con eso bueno el algoritmo funciona y entonces no me acuerdo quién era la despasada de los colegas de ustedes me dijo bueno alguna vez me negaron o me dijieron que no y este bueno por el algoritmo entonces lo que nos dicen las regulaciones es que tenemos que poder explicarlo entonces ella aparece el concepto perdón que lo digo con una mala improvisación es planeability la posibilidad de explicar y las regulaciones y esto nos va a pegar a nosotros también entonces en esa avisión sí en nosotros empezamos a ver esta presentación sí entonces esto nos hablaba de algo que ustedes ya saben de la penetración que tiene la inteligencia artificial pero circunstancial porque llegas a conclusiones lo que decía Mariano reciente tengo un cliente en potencia cliente en frente de lo por qué esas conclusiones también que datos estoy utilizando y qué tan valios son los resultados porque evidentemente en todo proceso entrenamiento cuando uno avanza en la analítica tiene la necesidad de validar un resultado que parezca natural acá estaba el concepto del y aún así explicabilidad si se pudiera decir así planeability bueno este concepto que estuvo bastante arrayado en industria decir que digamos un maillilerni en sí es una caja negra y gêmoslo ahí bueno eso pasó ser cuestionado porque la industria lo o sea no decimos que no es difícil es decir porque la industria ve la necesidad como veíamos el caso de la industria financiera tanto para crédito tanto como para seguro y también para seguros de salud incluso entonces no decimos acá nos dice son inmediatamente difíciles de comprender y visto como caja negra pero estamos crear un proceso que nos permita conocer eso acá acá estaría la definición la es planeability o sea la explicabilidad y aún así es la capacidad de expresar por qué un sistema de inteligencia artificial alcanzó una decisión recomendación o predicción esto sería decir poder explicar por qué alcanzó esa decisión recomendación y predicción obviamente esto tiene que ver con qué tipo de datos fue entrenado y esto tiene que ver también y se hace más difícil porque porque esos motores de decisión son motor inteligencia artificial tampoco son estáticos sino que son dinámicos que tienen aprendizaje constante entonces acá tenemos velocidad y importantes de aprendizaje entonces tenemos una dinámica en eso es el gorismo en algún momento adaptándose a nuevos productos a nuevas condiciones del entorno y por tanto están variando bueno y acá lo que dijimos también es una cosa es en un maillillarlo por ejemplo como pasamos de ave pero bueno a medida que el modelo va interpolando las distintas capas esto es inerentemente más complejo y por otro lado tenemos actores dentro de organizaciones que tienen distintas necesidades de explicación si dentro de la organización hay distintas necesidades bueno acá nosotros trabajamos sobre este caso de un banco hipotético este es un caso breve tenemos muchos casos en las más prestigiosas universidades pero a veces por ser casos reales son tanto extenso y por el otro lado tenemos la dificultad de bueno esa extensión compite con nuestro tiempo por eso lo llevamos a creer que fue este caso relativamente sencillo ahora fíjense que hay una necesidad de parte de en este caso de la industria bancaria industria financiera de los analistas en conjuntamente del soporte de los practicionarios de la inteligencia artificial de tener información o sea poder alcanzar esa esa esa explicación y de algún modo verificar o confirmar su su comportamiento porque uno buscaría la implementación de esplagnavility entonces acá vamos a repasar rápido esto uno es incrementar la productividad es decir incrementar la productividad de los de los propios equipos no es decir porque les digamos de algún modo las técnicas les podemos saber cuáles son las alternativas que tenemos permite rápidamente encontrar errores y posibilidades mejoras oportunidades mejoras y tenemos monitoreos permanentes y algún modo este es un motivo por el cual lo hacemos por el otro lado nosotros encontramos que para que el está de las organizaciones lo adopte, necesita de algún modo comprender o validar fíjense acá no dice que por ejemplo los tingueventas tienden más a confiar en su propio criterio que en una aplicación de inteligencia artificial entonces en tanto ellos puedan comprender o analizar algún modo tener un entendimiento de cómo preíse el modelo cuáles son las variables más relevantes esos facilita lo que llamamos acá la adopción y consecuentemente su uso y no confiar en el propio criterio que es un criterio más sacotado obviamente también figura acá entre los temas los aspectos que poder tener herramientas de explainability dentro de la organización solidaria los modelos también los representa mejora esos modelos ante los no solo los clientes sino los sentes públicos o entes reguladores sí o sea que es la explainability es de algún modo un complemento de los propios modelos o sea no solo el sitio poder evaluarlo sino también necesito poder este aplicado por el otro lado muchas veces la evaluación de los modelos o sea desenmarañar como funciona el modelo tratar de entender las variables que influencian en el modelo termina aportando un poco termina aportando más valor que el propio automatismo del modelo sí o sea la propia clasificación o la propia conderación que es el modelo porque porque acá nos trae no son saca conocimiento del algoritmo se entrenen el algoritmo entonces uno puede entender cuál es el juego de las variables repito ahora vamos a ver en unos minutos que alternativas tenemos para eso sí acá por ejemplo como que ejemplos tenemos de ese valor que se genera a visional al propio uso del algoritmo bueno nos permite por ejemplo la producción de pérdida de clientes un determinado segmento este puede ver que variables son las relevantes y por tanto nos da conocimiento para actuar en relación a un producto o ese segmento si o sea no solo utilizarlo no solo poder explicarlo sino capturar conocimiento que quedó envenido en el algoritmo acá por ejemplo por un asegurador de autos el uso de la esplainabilit y las herramientas como ya ya vamos a hablar de que es ya este les permite entender que variables están asociadas al riesgo en dos atributos básicos que tienen que ver con el típulo tipo de vehículo y el conductor entonces de algún modo estas técnicas o sea no solo es poder explicarlo sin interpretarlo y tomar conocimiento a serca negocio para actuar sobre el otro aspecto es entender que el algoritmo está aportando valor al negocio y por último como ustedes lo vieron en el caso es mitigar exposición regulatoria porque dijimos que muchas regulaciones que están apareciendo tienen que ver con la explicación de estos algoritmos y evitar de que pueda haber algún cerro fíjense que acá se apuesto en rojo aún si ese cengo o esa es ese desvió fue la inacartida o sea eso no quita no quita la responsabilidad de las entidades todavía la regulación es relativamente pobre en la región ya en en Europa y en Estados Unidos hay regulaciones muy fuertes respecto del uso de los algoritmos bueno entonces ahora en este segundo apartado la vez pasada bosquejamos algunas alternativas entonces alguien se acuerda lo que hicimos en la puesta en común que alternativas vimos a quien puede resumirla voy yo nadie se adelanta y hemos hablado de usar fichas de ingenier para entender un poco parece de las variaciones del modelo y en un estadio más avanzado de usar el algoritmo de explicaría como chap ya había otro más que recordado el nombre míre me suena pero no sé si la es la importancia de las variables bien perfectos un poco que variables más influenciadas y también un colega de ustedes o bueno mire los créditos carrechazo y trato de ir hacia atrás para ver cuáles variables influenciaban estamos a acuerdo hablamos un poco de eso ese concepto es el concepto de ingenier a regar entonces les comparto bueno entonces acá vimos lo del cero se acuerdan es el caso que mencionábamos recién que esta automóvela ha sido entrenado con blancos y por tanto diferenciaba menos a los piatoones de color en un vehículo autónio y esto es un problema del punto de vista regulatorio entonces con el presente que ustedes mencionaron dijimos bueno por un lado para los tecnolos la explicación del modelo hace más de fiscientes monitorial mantener y mejorar el sistema porque bueno porque tengo alguna herramienta y el sistema dinámico no es estático no es que lo provee lo deje aunque se están entrenando permanentemente dijimos recién que los profesionales de algún modo pueden adoptar el modelo porque confían más en ese modelo y después vimos los aspectos legales o regulatorios entonces esto era bueno entonces acá teníamos lo que ustedes se anécuan bueno yo tengo que poder explicar los datos este es que los datos no tenga cero y es algo que más o menos para más o menos tenemos herramienta tenemos criterio para evitar el cero de los datos pero tenemos que poder explicar las predicciones y un poco más explicado los algoritmos bueno como recomendación en general y se los dejo no es es dentro de las organizaciones que implementan digamos con ciertos énfasis los algoritmos inteligencia artificial y generalmente se establece un comití de governas que ciertamente está compuesto por el negocio de en sus expertos y profesionales de las áreas legales y riesgo que evaluan y supervisan la implementación de tecnología y todo acá parece lo que ustedes decían un poco la ingeniería rebar salida no es decir miro cuáles son las variables que más sensibilizan el modelo si alguien habló de ya ahora vamos a ver un poquito más pero de algún modo en todo eso estoy viendo que tengo como input y cómo reacciona el modelo entonces esto en un contexto donde como es tengo que permanentemente monitorear la tecnología entonces vamos a ingenierar rebar salida entonces qué formas tenemos entonces y en principio tenemos estos siete principios que están acá estas formas si algunas aplicables en un contexto y otras entonces por ejemplo el caso que nosotros tenemos en un random forest verdad por lo menos eso citaba el caso si o no sí es un random forest perfecto entonces acá está lo que muchos de ustedes apoyándose en lo que ya vieron además es examinar la importancia sin nada cada variable entonces ver cuales desabriable bueno eso es una técnica que para para este tipo de tecnología está disponible estamos adecuando el segundo es el análisis de sensibilidad ya que puede ser complementar el anterior para acá lo ampliamos a otras herramientas de decir la idea es de ver cómo variando una variable sí cómo varían los resultados de algún modo entender el peso de una variable de montender que muchas tecnologías los pesos están ocultos tan en múltiples capas pero de ahí voy viendo una una y viendo este en la sensibilidad que tiene otro tiene que ver con para los modelos lineales o análisis de regresión bueno ahí es más fácil no decir aunque tenga varias variables entradas en un espacio occluida como variables entradas para esos modelos lineales quizás es mucho más fácil pero para los no lineales ahí lo que puede ser es mirar la correlación que tiene el resultado con esa variable después otra técnica tiene que ver con remover variables o sea reducir la dimensionalidad digamos no y removiendo una variable y ver cuán este relevante es a variables para para el resultado de yo no es decir si está creciendo mucho en la precisión entonces es para ver cuáles variables son más relevantes como ven estas técnicas son de sentido común y mucho ustedes en el ámbito de ligería de datos o la ingeniería de modelos ya las han visto a este apartado le vamos a prestar un poquito más atención que ya creo que no sé si hay en el utilizador ya sí pero incluso tienen libreras de python si yo ahí les dejo para aplicar ahora vamos a ver un poquito más detalle lo bueno de ello es que en el caso de el uso de esta librería sí que de vienen las tres juegos la permite atrás usando servidor de ver que variables tienen más impacto y lo podemos aplicar por modelos más complejos bueno en realidad muchas veces una dificultad que tenemos es que los modelos no es que están dependiendo de una variable si no están dependiendo de una componente y esa componente puede ser compuesta sí entonces si bien no no podemos identificar una variable individual podemos identificar un conjunto de variables que tienen sensibilidad sobre resultado sí bueno para esos casos utilizamos la técnica de pca que es el análisis por componente y en algún caso sí también cuando tenemos modelos más complejos podemos plantear modelos lineales o modelos lineales y esencialmente pero como no para reemplazarlos sino para compararlos esto puede traer desde el punto vista de la sprinability no sólo de que lleguemos a simplificar un modelo estructuralmente complejo porque no lo justifique sino que por comparación de los resultados poder identificar las variables que tienen peso en la toma de decisión el juicio que está haciendo el algoritmo entonces acá nos metimos un poquito esa sería más o menos las técnicas creo que en el por lo que viene el trabajo pasado bueno nadie planteó parar un modelo un reesor lineal o una regresión y comparar un general o varias alternativas incluido de la E. Shapply de algún modo hablaban de esta ingenierre de bársa y que herramientas distintas opciones bueno también comentamos la de la de la despasada yo me fui directo acá nos saltíamos esa revisión que hicimos recién en el ingenierre de bársa y hablamos del oye shapply que fue alguien que recibió el el premio novel en memoria en el 2012 cuando ella había entrado a trabajar a bien introducido la teoría de juegos en el 51 entonces esto ya es una librería que entre otras sin duda la tienen en python tiene que ver con analizar o sea jugar a cada pensar que cada feature es un jugador y Shapply en su tira de juegos premiaba de algún modo a un resultado aquel aquella variable que tenía mayor hícil entonces el payout la retribución era aquella variaria tiene mayor incidencia de ahí su desarrollo econométrico para la economía entonces de algún modo la utilización de esta tecnología nos permite desentrañar estas caja negras y buscar en esa incidencia a través de la técnica de Shapp y dar un poco explicación a lo que nos planteaba nuestro brevi caso la vez pasada si aria el programa ola si si no perdón es son raro por eso que ya veré en consulta esto de shapply es saber si el concepto ahí de buscar el óptimo a nivel tira de juegos es el base es por bes tipo josma cero o si considera como un idado con un rente es concurrente o sea considerado tipo juego un idado claro exacto exacto decir con la cualidad un poco más valida y nosotros no vamos a ver la explicación de de todo está yo les dejo ahí incluso la documentación pero lo otro es mucho más simple lo que planteamos como ingenierra de arrasa porque actúo por vez no actúo por variable y mi sensibilidad acá no acá mi o la correlación entre variables no por eso quería ver si el efecto del anterior y el efecto del futuro afecta en el presente que así como a veces algunos subóptimos se transforman en óptimos digamos como en la teoría de juego tradicional cuando son encadenados un subóptimo pasa ser óptimo digamos porque si no te penalizo en la siguiente y entonces por eso es que te voy a ver si era más a los evelis o si era más a lo nash de foto está perfecto gracias y bueno entonces ahí yo le dije gracias leandro ahí yo le dije la librería y hija y también la documentación no va a ser parte nuestro contenido pero por qué lo quiero porque si ustedes miran hace aproximadamente muy poco un par de años atrás todavía era muy persistente el concepto de caja ni grá en el maillilano bueno entre en el bueno ahora no puedo explicar bueno esto de algún modo de evolucionado y también las regulaciones en ese sentido bien aquí ahora les propongo son 1852 les propongo 8 minutos a 19 y retomamos con la presentación del caso les recuerdo como lo hice en el campus que el caso creed net si abordamos la segunda parte es suera para que lo leyieran un poco el desenlace de ese caso que implementa tecnología ya en este banco entonces les propongo nos tomamos estos 7 minutos a las 19 horas retomamos con la presentación vamos a hacer una breve interacción para dejar las consignas de la nánicel caso evaluación de tecnologías cognitivas de jane will a los países ok o que una consulta real la presentación esa que estaba recién que mostraba recién está subida al campo y ahora mismo la revisión sí y en todo caso la la lexamos gracias químelo marcelo marcelo gracias ahora la revisión gracias un aspecto que olvidé repasar porque hemos desorgido una consulta de un colega es que de algún modo el yap la técnica yap la aplicación de yapí esa no estica del modelo independientemente del modelo que hayamos aplicado en principio podemos aplicar la técnica se diga un comentario para para los colegas después adicionalmente estamos culto en el campus cualquier cosa después me me confirman ahí puse visible en la presentación que estamos realizando recién se que estamos esperando recién bueno vamos al caso cómo les fue con el caso lo leyeron el de jane will o el de la clase de hoy si lo le íbamos lo leyeron muy bien bueno muy interesante o no para lo que venimos del palo de mantenimiento andré de mantenimiento vengo de ahí para el resto de los colegas corregíme pero todo el tema de mantenimiento y confiabilidad para sobre todo para partes importantes a veces se entiende o se preve que bueno el mantenimiento como como una labor correctiva se me Coróta a ver que se estos mis más baking Benny guardo frigide Patreon aothe te escuchamos a sombol para Eles ¿Me escuchan ahora? Ahora sí. Lo la perdimos al profe. Si ahora les escribiendo, sí. El demás que se cayo con la conexión. Que tocó a la clase a vos. La pese. Muchas gracias por la paciencia. Me escuchan ahora. Gracias por la paciencia. Me escuchan ahora. Si. Gracias. Les pido por favor si voy a hacer. Vamos a cambiar equipos. Bueno, entonces, estamos en relación al caso. Y hay un mencionado acerca del mantenimiento. Hay toda una disciplina que ve el mantenimiento. No solo de la perspectiva correctiva. Por favor, les pedimos al colega que me corrijas. Si no también los aspectos preventivos del mantenimiento, que el caso cita en algún sentido. Y también se habla de lo proactivo, es decir, trabajar para que esas fallas no se producan. Y también, más o menos estuve bien antes. Sí, sí. Bueno, entonces, ¿y esta es una realidad de, en general, de las organizaciones? Es decir, que buscan de algún modo buscar alguna forma. De optimizar procesos operacionales o oportunidad de negociar. Entonces, rapidamente, si ustedes me permiten, me gustaría que primero que me comenten acerca de ¿qué es esta empresa? Sí. No, son iguales una empresa, bueno, era espacial bastante importante muchos años de historia. Se especializa en sistemas de control. Y bueno, sé que se funce la sistema de control de aviones y de noveles especiales y satélites. También, bueno, en diagnóstico, sobre diagnóstico y sistemas de diagnóstico, también fabrica aviones, digamos, y también algunas trobélices. Perfecto. Gracias, Leandro. A ver, gando el vídeo, le dice, Leandro, también vende el servicio de cuidado de activo. O sea, no solo de los públicas, sino que trobe sistemas, aunque mano de obra para mantener los activos en vida. Perfecto. Entonces, gracias, Andrés, entonces, de maeros facial, también delic, ¿no? Sí, bueno, sí, su sabión. Y claro, podemos ponerlo. Claro, gran parte de los aviones, de aviones cléas oportes, sí, son aviones militares. El IVI, claro. Tenemos la industria comercial, también militar, sí, y demás. Perfecto. Hayan me, me, me comentas acerca de, de cuál es la problemática, cuál es el issue. Sí, bueno, el problema detiene es el, cuando tiene que hacer, cuando hay que hacer un diagnóstico, de una espaya, normalmente, de por hoy, los aviones modernos que tienen, básicamente computadoras de, de control, que indican distintos códigos de error, que pueden hacer, cuando hay que hacer mantenimiento. Hoy, por hoy, un avión comercial tiene, múltiples fabricantes en múltiples países, con múltiples piezas y múltiples proveedores cada uno. Entonces, encontrar realmente cuál es la última, cuál es el método último aprobado para reparar X o iriegas sistemas, era un problema. No es un conflicto. No es algo que no menciona el caso, que lo he escuchado hace poco, le pasó con un, la verdad no, no lo era un otro avión, porque había pasado, que estaba entendiendo mensaje de error con la computadora de diagnóstico, y que reemplazaba la pieza o tres o cuatro piezas, y muy siguiente, y no mismo error, y lo volvió a reemplazar, y siguiente, y mismo error, lo volvió a reemplazar, hasta que alguien, un tecno preguntó, ¿ciende no sería la computadora de diagnóstico de los animal? Y cambiaron la computadora de diagnóstico y era eso. Pero bueno, perdieron, no sé, un mes de trabajo, y que le habían parado un mes. Claro. Y vamos. Perfecto. Gracias, Deandro. No sé. Lo que me daño es que me daño diagnóstico. Lo que me menciona Deandro es la otra pata del problema, es que tan complejo es lo sistema, tan complejo es lo traver shootings, lo que termina produciendo desde mañana el nombre como soluciones copetadas o algo por el estilo en el paper, es, en piezo, cambiar piezas por las dudas, a ver cuál le pego. Y eso es lo que hace es además generar un flujo de piezas que no están malas, de datos que salteran sobre el tiempo de vida de las piezas y de ir y vuelta. Entonces, es el tiempo de la avión abajo, la seguridad de la avión, el técnico y los sobrecostos asociados porque en vez de ajustarme un valor, me cambiaste siete piezas y me napan daste del retorno. Para nada. Bien. Bien. Perfecto, Andrés. Soy acá noté. A ver si están de acuerdo. Es estrategia de los copetazos, ¿sí? Pide lo que les importa y les pido al resto de los colegas que aporten, ¿eh? Gracias Andrés y Leandro. Pero ¿por qué estoy? ¿Por qué implementan este estrategia de los copetazos? ¿Qué variables críticas tenemos? ¿Por qué voy a todo? Pido todo? Trato de ir cambiando todo. ¿Por qué? ¿Quién de lo que fue lea a mi explica? El tiempo. Es muy costoso tener el avión en tierra. Entonces, si el diagnóstico precise o más preciso, requiere más tiempo, es conveniente un día en los ticos menos preciso, en donde hagas un cambio más generalizado y sea más rápido, termina siendo más barato, cambiar piezas aunque estén bien, pero sacar el avión. Claro. Entonces, es un programa de todo. Ya no. Es un programa de todo a la cadena de la logística. La disponibilidad de la aeronave. Crítica. ¿Sí? Entonces, ¿por qué? Primero, una aeronave que no está produciendo, privar punto. Segundo punto, tengo costos por estallan a engar. ¿Eh? Costos de a engar. ¿Sí? Y además tengo que reemplazar y seronave. ¿Sí? Entonces... Ayer, ¿quién que punto entra a lo del conocimiento que está como diseminado en varios países? Bueno, ¿qué lo propuso? Yo, Lucía. Lucía. Entonces, acá, Lucía nos dice algo que es conocimiento fragmentado. Exacto. Porque yo menciono, por ejemplo, que un Airbus tiene 4 millones de piezas y más de 50 por ciento está, creo que como en 30 países, mencionaba así era. El caso. Ah, tenemos que... ¿Qué? ¿Qué es el caso de una aeronave? ¿No lo hemos encontrado? Sí. ¿Qué es? Lo que... Anotas te haís se multiplica en que los manuales están... que muchas piezas o muchos de esos subsistemas están versionados. Entonces, ¿tenes el manual de la versión, el de la nueva versión, el de la última versión que tenéis que ver que maché con lo que estás poniendo vos y sus interacciones con los son? Enregamos al estar fragmentado las interacciones son más complejas y lo que tiraban, era lo que tiraban en el caso es que así como estar la estrategia del escopetazo, la otra estrategia llamará al esparto. Porque tratar de entender la maraña de manuales y sus interrelaciones en más barato o en más productivo en tiempo para el técnico, le van a dar el teléfono a la maral esparto y que me diga que hacer, porque no voy a seguir mariéndome 28 manuales que interactúan que no necesariamente están... vamos a poner lenguaje de esta materia que no necesariamente si en una autología establecida. Entonces, tratar de seguir la falla en los distintos fabricantes, los distintos subsistemas, se vuelve una tarea muy fuerte para la persona. Muy compleja. Perfecto. Gracias, Andrés. Sí, ciertamente la fragmentación del conocimiento es algo que le da mucha complejidad y agregar Andrés recién. El versiónado, los productos, bolegas, aunque yo soy muy ingeniero, me escuchan. Me escuchan, gracias. Sí, corta un poco así. Vamos, ahora voy a cambiar en el brec cuando entonces muchas veces las mismas piezas tienen subarcionado. Entonces, el tener esas versiones de pieza lo vuelve un producto que cada vez va evolucionando y es único. Bueno, si ustedes me permiten... ¿Qué ven aquí? Es la ventana... es la cupola de la estación espacial y la tierra abajo. Perfecto. Y más atrás acá se florida esta, ¿no? Dejiste que esa florida así es la florida. ¿Qué ven? ¿Qué es el noche? ¿Qué propone? El proyecto de acá es una caja negra, ¿no? Y la propuesta es el problema es que las cajas negras suelen no encontrarse, ¿no? Aunque no estén duplicados. Entonces, el caso nos propone o lo que es Sarrojana igual, es la caja negra en satélite, ¿no? Sí, correcto. Entonces, pero bueno, también lo que nos dice es, por eso dice, Clouds Bates, o sea, la caja negra basada en la nube, con la dificultad de que no pueden encontrarlas, pero bueno, correctamente los centros regulatorios de exigen que la caja negra, que es naranja, como lo ven acá, estigan estando duplicadas en caeronave, más allá de esta evolución tecnológica. Bueno, acá algo sobre el consumo, muy demás, les presento a Cha. Sí, esto es LinkedIn, ¿no? ¿Qué me cuenta la visión de Cha? Bien, la empresa viene a perdonanaste. No, dale, dale. El quería utilizar sistemas de inteligencia artificial para prevenir, digamos, los problemas de esto que escribimos recién, básicamente, que es un básico. Bien, gracias a San Ángel, cerca de algún modo el uso, la inteligencia artificial, en ordenar, brindar eficiencia, si me dejaste, sobre la problemática del mantenimiento, ¿no? Sí, también da la capacidad de proactividad, ¿no? Porque ahora todo el planteo es reactivo, ¿qué pasa cuando en una falla y él habla también de que exista la creatividad en la falla, hasta que evitemos la falla directamente. Y además, quería que fuera, nos fuera un sistema de consulta. Gracias, gracias, quien era el asamble. Bien, ¿qué me decía recién? Que él quería que fuera, ahí no me acuerdo bien las palabras que decía ahí en el trabajo, pero que no quería que esté a como un sistema de consultarse como en Google, que no que esté a estuviera alimentado por el conocimiento que estaba en todas partes el mundo mismo tiempo. Eso es lo que entendí. Entonces estaba croussorcing. Ah, esto sí, esto sí. Bueno, gracias a me a. Bueno, el caso presenta al menos tres alternativos para resolver el problema. Entonces, ahora vamos a trabajar unos minutos en grupo, vamos a encarle una media hora, 40 minutos, y yo le voy a dejar en el campo de la consigna, pero gracias, gracias. Yo se les explico. ¿Cuáles son las alternativas que valúan? ¿Cuáles son las alternativas que valúa Honeywell? ¿Cuáles son pros y contras de cada alternativa? ¿Y el tercer aspecto, cuál les recomendaría ni por qué? Entonces, ¿cuáles son las alternativas que valúan? ¿Pros y contras de cada alternativa? ¿Y cuál les recomendarían y por qué? Esta misma consigna se la dejo en el capuz, ¿sí? Como siempre, vamos a hacer una entrega de trabajo, puede ser en texto libre, si como ustedes se sientan cómodos. La hora límite que nos fijamos si les parece 20 horas, ¿ok? 20 horas como horario límite para la entrega, ¿sí? Yo voy a estar para asistirlos, ¿sí? Ahora, igual voy a darle visibilidad a la tería en el campus y voy a realizar estas tres consignas. ¿Cuáles son las alternativas, pros y contras, y cuáles recomiendan y por qué? ¿sí? ¿Tamos de acuerdo? Lleguen nos manda a la equipo. Dale ellas abo. Ya está. ¿Qué? ¿Nos dices? Perfecto, ¿puedo entregar todos? Bueno, solo sí, por unos que sí. Bueno, Diana, ¿cómo se llama nuestra Luna más joven? Victoria, Victoria ella y el senso todavía no le pusimos nombre. Ah, muy bien, muy bien. El lindo presidente. Ahora viene, viene mujer, me da pedir puntos de ahí. Bueno, ¿sí? Perfecto, perfecto. Bueno, vamos a pizarra. Entonces, vamos primero por las alternativas. ¿Qué grupo empieza? ¿Qué grupo empieza? Bueno, ¿qué es el grupo? ¿Qué es el grupo? ¿Qué es el grupo? ¿Cuáles son las alternativas? No. El grupo empieza a dar un formato rollo propio. Sí. El basado en cloud. Perdón, porque hay una superposición. Perdón, sí, no pizamos. A hacer un desarrollo propio basado en cloud. Claro. La explicación. Bueno, entonces, vamos a poner el desarrollo propio. Lo pongo entre paréntesis, porque qué tipo de desarrollo? O que desarrollo hay muchos, ¿sí? La pregunta es, ¿un digital twins? ¿Qué es? ¿Qué es un digital twins? ¿Ademo lo que es eso? El gemelo digital de algo físico. Indirectamente, lo mencionan en el artículo en la perspectiva de la electrónica on flight. Perfecto. Claro. De algún modo, un gemelo digital es algo que reproduce digitalmente, digitalmente, un medio físico con todos sus procesos. Entonces, lo tengo representado digitalmente. Algo que hoy sucede en muchas turbinas de los aeronaves, de los aviones. Entonces, están permanentemente monitoreadas. Cuando hay una divergencia entre los parámetros, ahí tenemos la salarta. Pero además, en el mundo digital podemos simular fallos. ¿Y cómo esas variables cambian en el tiempo? Estamos. Bueno, entonces, tenemos, me decían, una alternativa es de desarrollo propio, ¿sí? Pero, ¿qué tecnología es de desarrollo propio? Bueno, perdón, agríe igual, ¿cómo? ¿Qué me lo digitalas? Claro, claro, sí, pero lo que pasa es que nosotros no nos metimos, gemelo digital, porque por la lectura, gemelo digital parece una iniciativa en curso de Juan Igbo y la Abitone Abitone. Sí, es digamos más un dato, un background de dato que una alternativa para yo. Yo cohesido con Andrés. Para solucionar. Solo son los que hicimos con Andrés. Sí. Ah, porque incluso, digamos, el primer provecho del que a menro digital lo están explotando y es el on fly. Fue a nuestro armotor mantenimiento abajo en el hangar. Pero también hay que dar la respuesta de los muchachos que están en el aire. Bueno, el gemelo digital permitiría que yo soy muy despayo, ¿sí? Pero, a ver, claramente, a ver, es algo que el caso cita dentro de la problemática. Igual no se haga un problema si yo lo puse o no. Es fundamentalmente para provocar la discusión. Entonces, ¿usted es lo que están diciendo es no es una alternativa anunciada del caso para el problema? ¿Y eso? Exactamente, si crees es una... Incluso, la madurez que le asignan ellos al gemelo digital y a los tiempos de construcción del gemelo digital no está en línea con los seis meses que se fija para tener un resultado. Y que el gemelo digital viene de la trabajando pero que es lento de amo. Si querés, constructivamente, bueno, pensaría que es la frutilla del postre. O sea, necesitas entender bien todo tu sistema para hacer un gemelo. Claro, pero además creo que lo enfocaste a Ariel desde un punto de vista como que se iba a hacer una plataforma más central y creo que es una de las componentes solamente. Creo que desarrollaron una plataforma propia, es más que todo crear un núcleo, una base que permita utilizar otros servicios que pueden integrarse para mejorar un poco la predicción de mantenimiento y sobre todo la respuesta ante fallas. Por ejemplo, otra cosa que se puede hacer acá es un modelo que entienda a texto. Se le puede entrenar con contenido de análisis de modo de efectos de fallas para que la persona, con el simple decirle al modelo, mira, tengo un problema con estos síntomas, él pueda detectar ya cuál es la falla. Esa son muchas herramientas que se pueden integrar en torno a una plataforma central y quizás se entendió cuando lo planteaste el gemelo digital que iba a ser la base de hecho. No, no, no, no, gracias Nero. Entonces, en el caso, sí alternativas, menciona por algo también menciona la alternativa del género digital. Ahora voy a ver cuál implementa y progí contra. Lo primero es que hoy hay una tecnología de género digitales, generalmente simplemente para componentes más simples que todo genero narro. Por ejemplo, un motor y buena parte de las turbinas de Roll Royce están monitoreadas bajo ese concept. El caso si lo cita y lo cita en términos de la problemática, después podemos profundizar un poco más cisa, mi cable o no. Entonces, hay otra tecnología que ustedes citaron. Bueno, todos entendemos lo que es un género digital, ¿no? La visión de lo que es de barbaro, gracias. Después vamos a ir a progí contra. Pero hay otras tecnologías que cita, el caso, ¿sí? ¿Y ustedes ya mencionaron? ¿Qué más? La tecnología que cita, puede que situamos en el momento histórico de que se escribió esto, no parece mentira, pero año hace mucha diferencia. Es Watson que es en el momento del artículo era Topegama de análisis y comprensión de Maniclo y Conocimiento. Gracias, Andrés. Sí, efectivamente este caso, fíjense, tiene relativamente poco años y esa tecnología ya tiene muchos puntos de superación, pero sé para ustedes que Ibé Me Watson estén sin implementado en la región, en mucha entidad de la industria financiera, ¿sí? Aún ese tipo de tecnología, ¿sí? Gracias, Andrés. Entonces tenemos, ¿tenró Gene Me Watson? ¿Qué ahora después vamos a ver qué es? Fíjense al tecnología, ¿sí? Género digital es otra que menciona el caso, ¿sí? ¿Y qué más? ¿Cuál es la más simple de todas? De todas las que menciona el caso. ¿Cómo? Algo a los muchachos de Spark. Bueno, ¿ok? ¿Tenen un mi-chan? Spark, comisión. Spark, comisión es una empresa derivada de ejecutivos de IBM que habían trabajado con esta tecnología, ¿ok? Bueno, después de que podemos, en realidad, Spark, comisión es una empresa que implementa tecnología de Me Watson, ¿ok? Entonces, ¿y de Me Watson tiene la alternativa y de Me directo? Le voy a poner directo, pero esto significa de algún modo que el vínculo es directo con IBM, ¿si hacerías Honeywell con IBM? Acabamos a repasar algunos aspectos que algunos colegas prestaban especial atención, ¿si? La tecnología de Me Watson, yo como le ha podido procurar, ¿si te puedo procurar en forma directa, lo hago con mi equipo implemento, ¿si? Con algún soporte de IBM, ¿me va a pedir algo a cargo? O si no, licencio, o sea, pago una suscripción a IBM y mi apoyo en Spark, comisión, ¿sí? Pero esto es tecnológicamente la misma alternativa. En el caso mencionas que me lo digital, ¿y hay una que es más fácil que ustedes mencionaron en la partada representante? Sí, o no. Pero como alternativa tecnológica, ¿dónde estaría la parte? ¿Es como saber humano a ella? El Kraussorcin, sí, pero ¿jueguan? A ver, conceptualicemos un poco Kraussorcin, ¿qué es? ¿si aquí tipo de tecnología es? ¿Dónde tenemos para nosotros que somos, de algún modo, estamos vinculando en un tecnológico, ustedes también, ¿no? ¿Cómo se imagina en el Kraussorcin? ¿Qué hay en esa tecnología? No sería una base de conocimiento, que son prevetas, se proveen distintas partes como un sistema de tiquet. Una base de expertas. Bien, Leonardo, bien, un foro, por ejemplo, ¿sí? Un foro de problemas de consultas, ¿sí o no? ¿Es conocimiento colaborativo? Sí, también un sistema de tiquet, ¿dónde alguien va resolviendo y explica cómo lo resolvió? Sí, pero cuando uno se encuentra con un foro, hay alguien que planteó un problema y distintos actores que vuelcan como solucionarlo. Sí? Sí, ahí me llamó la atención, bueno, la validación de todo ese conocimiento, esa la parte compleja, ¿de parece? Sí, totalmente, obviamente, es desperar que yo lo hagan, perdón, ¿quién habló recién que no lo vi? Un Andrés, otro Andrés. Gracias Andrés, eso tiene que ver de algún modo con que tiene que haber alguna creeditación interna. Es cierto que los medios, a través de la apuntación, permiten ir acreditando los resultados, ¿sí? Puede haber fraude, sí, pero hay medios para lograrlo. Pero de algún modo, como tecnología, lo más sencillo, pensémoslo como una base de conocimiento, como un portal, donde alguien vuelca un problema y el resto lo responde. Es una forma de son sacar el conocimiento de un experto, es decir, extraer el conocimiento de un experto, ¿sí? ¿Tamos o no? Lo mismo que hacer un stack ofer flow, básicamente. ¿Cómo tenía eso? ¿Perdón? Es una página de programación, está a cover flow de un fuera. Ah, está todo flow, justo a la que les decía recién, uno tiene code, cómo lo resolvió, etcétera, etcétera. Pero esto es solo el ser torpe para el caso de mantenimiento, porque representaría retraso logístico, el solo he hecho de ubicar la información en el lugar correcto. Por eso, si me llamó mucho la atención en mi época cuando me gradué de género y mantenimiento, los amethes hacía una manera bastante particular y teníamos ciertas limitaciones. Ahora no las tenemos, digamos que se puede hacer ampliar ese tipo de documento para que basado en síntomas, empieza específicas, de lo que puede estar fallando, se reconozcan las posibilidades de lo que está pasando y cómo se resuelve. Y no solamente eso, yo en algún momento propuse que los amethes se pueden complementar con análisis de criticidad para que uno pueda determinar también qué tan grave puede hacer la falla y con complementarlo también con la gestión de stock para hacer la generación de ordenes de trabajo. ¿Por qué pasa que hace un momento se ha hablado de disponibilidad y se trata muchas veces de reparar rápido porque hay que mejorar la disponibilidad, pero la disponibilidad es un indicador que depende de la confiabilidad y la mantenibilidad. Entonces, que ocurre, si solamente mejoramos la mantenibilidad, que es el tiempo que un equipo está detenido por mantenimiento, pero no mejoramos la confiabilidad es decir, reparamos, pero se va a romper luego otra vez, entonces eso no mejora el indicador disponibilidad por mucho porque se maneja más o menos así para darlo en una expresión matemática, la disponibilidad es la relación entre la la confiabilidad de un sistema dividido entre la suma de los tiempos de mantenibilidad y disponibilidad. Es un poco técnico, pero si no elevamos la confiabilidad de un sistema, no vamos a lograr una disponibilidad. Entonces tenemos que trabajar siempre, no solamente en reducir los tiempos de trabajo, sino también aumentar que la falla no vuelva a ocurrir, sino está más siendo nada. O lo que decía es que el problema es multimensional, no va a estar, bueno, ciertamente en la industria y por supuesto que esto es mucho más complejo, no lo llevamos al ámbito del curso con un tema de competencia de contenido, pero ciertamente probar poder asegurar la disponibilidad futura puede implicar que en el corto plazo una competencia por la disponibilidad hoy, ciertamente son ecuaciones más complejas. Entonces así y ahora como lo que jamos, puede tener como senar unos compañeros algún idea de pros y contra, pero tenemos como estas alternativas, ¿no? de Kraussorcin, de gemelo digital. ¿Qué piensan de Kraussorcin? ¿Qué tan difícil que pros tiene y que contras tiene? La contra está lineada con uno de los requerimientos de que es la facilidad y la simpleza en llegar a una solución. Kraussorcin en general está abriuando a la respuesta, no te da la respuesta justa o la específica. Entonces acá, a ver, vamos a ver como contras, supongo que si, como contras, Andrés navegación, ¿no? Vamos por no así. En realidad, que, bueno, implican este de algún modo de ir sumando sucesivas etapas de encontrar el Kraussor, pero como pros, ¿qué les parece? Si yo identifico ahí una ventaja y es que uno de los problemas que se tienen en la industria es que muchas veces no hay registros, suficientes de mantenimiento como para poder, por ejemplo, establecer técnicas de mantenimiento preventivo basado en el tiempo y en el uso. Entonces, ¿qué pasa? Que tener más antecedentes no facilita el trabajo. Creo que el Kraussorcin nos ofrece más fuentes de información y más antecedentes porque no solamente vamos a tener antecedentes de un solo bloque de la empresa o de una gran organización, sino que vamos a tener muchos puntos de vista basado en diferentes experiencias de muchas personas. Siempre se trata de buscar cuando no se tiene mucho antecedente el criterio de otra persona que si lo tengan, entonces eso creo que lo complementaría bastante bien. Gracias, Nero. Entonces, ahora, ¿cómo piensan la solución? La verdad es muy compleja como técnica, como solución técnica. No, es más barata, es compleja y tenés todo el conocimiento. Gracias, Nero. Entonces, tenemos mucha verdad digamos, no es decir, es ayudar a externalizar ahora bien, aparte de la navegación, ¿qué pasa el día cero cuando, cuando inicio con este tipo de soluciones? O sea, el día cero, o sea, no tenés nada al día cero. ¿Cómo? No tenés nada al día cero, tenés otra controlero. Entonces, acá tenemos como contra, ¿sí? Es carencia, día cero, ¿no? Limitación quizás, porque igual se tienen los manuales, cierto, del fabricante. Sí, pero pero en ello es lo que queremos evitar, ¿no? Los manuales, ¿no? Porque estamos tratando de sustituir eso, ¿sí? Entonces, acá tenemos la navegabilidad que implica hasta encontrar la solución y que el día cero no tengo nada. Entonces, la realidad es que también quienes participan de un foro, ¿sí? quienes participan de un foro de algún modo están estimulado por algo ¿no? ¿Qué es? ¿Qué es ese algo? ¿Por qué las personas que participan de un foro expresan como resolver un problema? Hay varias, de ahora, varias verdientes, ¿cuánta? Hay gente que es narcisista, hay gente que le gusta ayudar y hay gente que le gusta ayudar. Y hay gente que si hay una medida de la vida aquí, procúo, o sea, yo te ayudo y vos me vas a ayudar en algún agua el también. De una mezcla de los tres cuando no recorre este tipo de foro se muestra. Claro, entonces gracias Andrés, entonces al no tener información el día cero, sí, pierda la atractividad ¿no? Para quienes consultan y para quienes podrían volcar información, porque no me está escuchando nadie, ¿sí? ¿Tamos? Igual una pregunta, está planteado con una herramienta directa porque yo lo pienso como digamos una manera de adquirir conocimiento para después alimentar el corpus de Watson y que funcione mucho, mucho mejor, digamos, más manuales, más todo, digamos, no lo digo como una respuesta directa o problema. A ver, con precisión, con precisión, el caso es una narrativa, media superficial ¿sí? No es que señal alternativa a B y C y se bueno analizamos de esta pero no encontrado, ¿sí? Hace una exploración muy general, ¿sí? Lo que sí es cierto, después vamos a ver en las hojas del caso, ¿cómo ellos en las ingetas? ¿sí? Perdón, no vi quién me hablaba, pero Andrés. El otro. El otro Andrés. Como es, vamos a ver después en el caso, pero que parte de la fuente de la ingesta para implementar la solución, de bienes, de los propios de las propias redes sociales, ¿sí? Porque aparentemente ya el equipo que está en mantenimiento comparte su experiencia y se consulta, ¿sí? Lo que sí es cierto que los foros o las redes sociales permiten de algún modo externalizar el conocimiento que está sobre la experiencia de cada persona, ¿sí? Lo que mencionaba en ustedes, que en el caso de un aeronave que se había dado cuenta, que hasta que fue un experto dijo no estará fallando el sistema de monitoreo, ¿sí? Y eso es un conocimiento del experto, después vamos a purificar enternos con lo que vimos la clase pasada como transferencia del conocimiento. Entonces, después el gemeno digital, ¿sí? Bueno, algunos migiros, bueno, mira, la verdad es que no lo están viendo como algo muy afuturo, pero ¿sí imaginan como pros y como contra? ¿O más bien como contra? Yo le diría, ¿qué ven como contra? Algo tenerlo suicamente en mantenimiento de esa información, o sea, desarrollarlos, mantéleclo a los datos históricos. Claro. ¿Quién habló? Gracias, Diana. ¿Quién habló después? Aquí, con el gemeno digital, hay toda una complejidad paramétrica, los modelos, o sea, después van a ver que en industria ya hay gemelos cognitivos, ¿sí? Son las tecnologías que estamos hablando, vamos a profundizar. Pero en sí, los modelos de gemelo digital que había hasta ese momento eran paramétricos, ¿qué quiere decir? Si, si se trabaja de modelos de funciones o campos escalares de varias variables que determinaban otra. Eso cuando uno lo manija, para por ejemplo una turbina o una pieza sencilla, es relativamente abordable. Pero lo hace con un problema de multidimensionalidad cuando se trata de toda una aeronave, ¿sí? Hay tantas dimensiones que es muy difícil poder tener un gemelo digital paramétrico a través de una función. Me deten un poquito en la tecnología de Megwatson, ¿sí? ¿Quién cuenta un poquito? ¿Qué pide? O sea, ¿cuál es la diferencia de implementar en Megwatson a través de Spark Commission y de Megwatson? La diferencia principal para el caso, tenía que ver con un aspecto tecnológico, sino con un aspecto administrativo legal, en el sentido de los acuerdos que tenía firmado Spark, que le permitían avanzar más rápidamente, un contrato en Manez Park, que un contrato toman. Con iBEM, la tecnología usaré la misma. Bien, gracias, Andrés, estamos hablando de la misma tecnología. Spark Commission es una empresa con expertos en la tecnología. ¿No? Tienes partida de tecnología. Y para implementar lo que, como seguía el acuerdo entre Honeywood y Spark Commission, ¿qué se imaginan? Les parece servicios profesionales. Me cobren por transferencia a todos los abuelvitos. Por lo que se han cobrado por entrenar el corpus, la ventaja de Tenian era que pasaba de dos a tres meses, crearle lo que ofrece IBEM a dos a tres semanas. Bien. Gracias, le va bastante más rápidos. Entonces, los contratamos, nos ayudan a implementar, tienen todas las partes y entrenan el corpus del INA Watson C, estamos. ¿Y qué pasaba si voy a IBEM en forma directa? Tenía que entrenarlo la propia empresa. Bien, ¿qué fue que habló Victoria? Y también que IBEM no ofrecía integración, sino que tenía que hacer un desarrollo por parte de la empresa. Bien. Entonces, ¿qué hicieron contado de la propia insedia? ¿Sí? Honeywood tiene que entrenar el modelo. ¿Y tiene Honeywood equipo para hacerlo? Bueno, obviamente como una empresa de ingeniería para contar con los profesionales. Ahora IBEM financia este tipo de proyectos. ¿Si lo hace, qué me pide a cambio? Primero se firmó una cuerda de confidentialidad y por otro lado hablaba algo de propia intelectual. Ah, excelente, ¿quién fue? Lucía. Lucía, muy bien, está filada, Lucía. Entonces, Lucía, lo que nos dice es transferencia de propia intelectual. O sea, ¿qué significa esto? Es decir, IBEM lo que me dice, yo te ayudo, te doy a diferencia de Spark Commission que vuelve pagas, yo te ayudo. Pero todo el conocimiento que yo levanté sobre mis sistemas, después yo voy al industria y el licencio y lo vendo. ¿Sí? ¿Se entiende? ¿Estamos de acuerdo o no? Sí. Bueno, ¿qué piensan que hizo este Honeywood? Sí, sí. ¿Se fue con Spark? Se fue con Spark. ¿Por qué lo dice? ¿Quién habló? Perdón, no los veo todos. Yo, porque ofrece una solución parecía la IBEM menos tiempo y menos costo y se quedó con la propia intelectual. ¿Quién se queda con la propia intelectual? La empresa de ganos de millones. Honeywood se queda con la propia intelectual, contrata, nos dice Victoria Spark Commission. Bueno, eso fue lo que sucedió. Entonces, yo no voy a meter un cuicio porque obviamente hay cosas que desde el caso que probablemente no conocemos. Pero en algunas publicaciones subsidentes de Honeywood, después lejos esta presentación. Perdón, acá hay un breve digital twist para que ustedes esto que hablamos. Bueno, en un foro de la principal consultora global, sí, es Garner, probablemente algunos de ustedes ya escuchados, con su tora de tecnología líder, sí. IBEM presenta este caso, ¿no? Habla de IBEM, implementado en Honeywood para el mantenimiento de las seronados. Y también lo hace a través de un partner que es Spark Commission. Entonces, esto menciona el caso. Ahora fuera de este ejercicio, la pregunta es ¿qué hay detrás de IBEM Watson? O sea, acá fíjense. Nosotros tenemos lo que ustedes mencionaron, cuatro millones de partes, lo que nos decía nuestro compañero, respecto al número de partners, probablemente las versiones de los productos va evolucionando los partners, 30 países, 1.500 compañías y esto que ustedes me pidieron que yo consignara es el conocimiento fragmentado de múltiples sistemas. Eso para entender la complejidad que eso que está problema conyeros, sí. Fíjense que el proceso, lo que ellos buscan es que exista una aplicación que de algún modo materialice ese conocimiento, ¿sí? ¿Qué puede hacer el corpus que entra en IBEM Watson, puede hacer consultado por una A? ¿Cuáles son las fuentes? Acá dejó un poco el proceso, ¿cuáles son las fuentes de la información? Perdón, me parece que quería asegurarle que ustedes estuvieran viendo esta presentación, ¿está viendo esto? Sí, sí. Gracias, gracias. Entonces, ¿cuáles son las fuentes? ¿Cuáles son las fuentes? O no fíjense que acá aparecen las redes sociales, ¿sí? Esto lo tiene en el caso. Entonces, las interacciones entre colegas son fuentes para el entrenamiento del corpus. no vamos a hacer un poquito más. Obviamente está el contenido propitario que tiene que ver con toda la documentación de las cero naves, incluido fíjense e-mails notas de colaboración. Y acá tenemos también aspectos que tienen que ver con interacciones que hay entre los sistemas de gestión, como pueden ser tiqueterías, tiquets de problemas, ustedes mencionaron todo esto, es fuente para entrenamiento. Ahora vemos un poquito más de esto. Obviamente el trabajo de Spark Comision crió y identificar los contenidos, fijar los límites, lo que llama el contract, los límites cuando se aplicablo, cuando no adquirir ese contenido, obviamente limpiar, locurarlo, agregarlo, validarlo, para alimentarlo. Obviamente si alimento es alimento al corpus, o sea, utilizó como corpus para alimentar información no valía el resultado va a ser pésimo. Y eso implica un proceso de ingesta, de ingesta hay en Watson, con todos estos contenidos que hablábamos recién, para que a través de una aplicación podamos consultar. Bueno, nosotros vimos ya una arquitectura que representa este tipo de sistemas, lo vimos en la clase pasada, ¿se acuerdan? Gracias, ¿me consciente? Por lo menos sé que me escuchan. Entonces vimos esto, ¿se acuerdan? ¿Están desco? Sí, está bien. Gracias, bueno, el front-end application, las aplicaciones de front-end son las que voy a usar el staff de mantenimiento. Y obviamente va a consultar a una interfaz de consulta. Obviamente acá, pues dijimos que podría ser en tecnología de hoy, speech to text, o sea, la consulta podría manifestarse, o sea, podría haber una conversión, o sea, uno le podría hablar. Pero bueno, eso es un detalle, pero consultar tengo este tipo de donave con este color horror, la idea es que Watson entra en un motor de razonamiento y el corpus logró entrenar un modelo ontológico y ese modelo ontológico agrupa todos los componentes de donave, o sea, por ejemplo, un tren de aterrizaje como está compuesto, etcétera, o un sistema de navegación o de control, ¿sín? Entonces esas preguntas ingrisan un motor de razonamiento que puede recorrer un grajo, puede recorrer una ontología y entregar una respuesta. Esta es la parte de razonamiento adoptivo. Ahora vamos una pregunta más, ¿dónde está el digaestor? ¿Cómo aprende este sistema? Está acá, se puede ver acá, ¿eh? ¿Quién me dice? Aquí a la izquierda aparece ontológico y learning system, ¿sí? Estos son programas haranlas, ¿sín? Es un scrapper, ¿sí? Que recorre toda la documentación, ¿sí? ¿Y el historial de fallos, etcétera, etcétera y alimenta la ontología? ¿Sentiendes? Entonces, estos programas son automatas porque no va a pensar que es parco ni y se puso con un teclado a cargar, ¿sí? Entonces la ingesta implica este modelo, los scrapper que van alimentando la ontología. Y la pregunta, y ahí sí, ya repasamos los conceptos de la clase pasada, es, nosotros podemos preguntar por un subsistema, ¿cuáles son sus componentes? ¿sí? Y el sistema me va señalada, si aprendió a través de sus ontologos y dar un insíctenos su scrapper, armó bien la ontología, me va a responder un razonador eso. La pregunta es, cuando le preguntemos cuál de todos estos componentes es el más probable en fallos, ¿sí? Para hacer esta reparación primero, que dio ese código de error, ¿sí? Lo anterior era una forma de razonamiento deductivo, le estoy preguntando por este fallo con qué pieza está vinculada o cómo se compone un subsistema de control, ¿sí? O de control de velocidad crucero, ¿sí? Entonces la adopción puede explorar todas las tripletas, la ontología de una respuesta. Ahora, cuando le pregunto de todos estos componentes, ¿cuál es más probable? Primero pregunta, ¿qué tipo de razonamiento es? Y segundo, en este modelo, ¿quién me lo dice? ¿Dónde está en este modelo? Acá me va a decir, va a deducir cuáles son sus componentes porque aprendió desde acá, por el razonador, si yo le pregunto el relación de un fallo, le pregunto cuál es más probable para esta aeronave, ¿cómo lo va a hacer? Lo puede resolver a través de la ontología. Volviendo a los términos la clase pasada de las respuestas, ¿no? Porque el modelo ontológico no me permite hablar de probabilidades y mucho menos para una aeronave, porque me puede decir es este sistema de control de velocidad crucero, este componente y están asociados este código error, pero no es más probable. Esta es una forma de conocimiento que hace razonamiento el motor de razonamiento debería podá dar esa respuesta. Entonces lo que dijimos la clase pasada es que para ello cuenta con el billing library, son librerías donde acá tienen regresores o machine learning que para ese código de error y esa aeronave en particular me va a dar cuál es la pisa de la lista de pisas posible causas, se le varías cuál es la más probable. Me siguieron con eso. Yo me marí un poco. O sea, haciendo que el motor de razonamiento es el que va a poder decir cuál es la pisa que es más probable que falla tras un modelo de clasificación o algún modelo de renaud regionales. La conexión con el modelo de la XIA, la XIA, no entiendo esa conexión de hecho no hay una conexión en el dibujo que está la estuvo buscando, yo no existe. La conexión está en el razonador, el razonador. El primero, esto es un modelo, es una arquitectura general para hacer una aftracción, entendamos eso. Cada modelo en particular tiene distintas previncias. Lo que nosotros tenemos que vian a comprender y te agradezco la pregunta porque me ayuda a mí a poder tratar de transcedir este concepto que es bastante abstracto. Pero nosotros hacemos dos formas de razonamiento. O sea, nosotros permanentemente razonamos, deductivamente e inductivamente. Por ejemplo, decíamos la vez pasada que si yo digo a de 100 de B y B de 100 de C, cuando ahora pregunto de 100 de A, usted me irán de B y de C. Eso es deductivo. ¿Y eso es porque defino la propiedad de herencia, la defino como transitiva? El ejemplo que dimos la despasada. Eso nosotros lo tenemos. También podría decir que este tren de aterrizaje tiene por componente este otro y este otro. Eso lo podemos decir. Pero la ontología, lo que no puede persistir, yo puedo describir todo un aeronave, lo que no puede persistir es cuál es la pieza más probable. Entonces, nosotros en maestramente tenemos todos los conceptos. Y podemos decir que un autoestandart tiene cuatro ruedas, tiene estos componentes, etc. Pero en el momento que yo quiero saber cuántos litros de nasta voy a gastar para moverme de una ciudad a otra que está a 300 kilómetros distancia, ya no uso el razonamiento deductivo. Ahí uso el inductivo, como si fuera un regreso, entonces ese es el caso donde el regr, donde el razonador tiene que decir, bueno, esta es la pieza más probable en fallo y cómo lo va a saber y bueno va a consultar una librería externa para ver las probabilidades. Se entiende la implementación es compleja y depende cada caso. Lo que tenemos que fijar de esto es que claramente sí hoy en nuestra atracción y con nuestras limitaciones tenemos dos formas de razonamiento. Una deductiva, sí, es por persistir los conceptos y de algún modo manejar estructuras del conocimiento y hoy tres la e inducir, razonar, induciendo algo, decir, bueno, sin auto, por decir, gastar seis litros cada 100 kilómetros, para 300 kilómetros voy a necesitar 18 litros de combustible, eso no es deductivo, porque deductivo sería que dijera 300 kilómetros en vídeo, no, eso es inductivo, eso es un machine learning que está en la librería que yo le entro con kilómetros y me dice combustible, no sé, Diana, si te respondí la pregunta. Sí, sí, bueno, vamos a seguir charlando de esto, vamos a seguir charlando de este modelo y lo que me decía respecto de esta conexión, sí, en realidad está bien la observación que hace acá debe ir a ver un hilo porque el motor de razonamiento cuando una respuesta recorre la autología para lo que es pertinente la autología, y cuando quiere hacer una inducción, o sea, proyectar un valor, etcétera, etcétera, recurre a la librería, sí, entonces recurre a la librería estar, sí, entonces igual, repito, vamos a seguir brindando ejemplos y tratando de añadir un poco estos conocimientos, bueno, hablamos, hacemos un poco, resumen de lo que vimos hoy, entonces, hoy básicamente repasamos el concepto de explainability, sí, nos quedó de la clase pasada y hoy lo vimos de la perspectiva de la ingeniería inversa, sí, es decir, mirando la salida tratar de ver las fuentes que sensibilizan el modelo, o que son causales en la determinación del modelo, del resultado del modelo, vimos también que de la perspectiva del negocio tiene un múltiples aspecto porque es importante, porque es fundamentalmente para acrescentar la confianza que tengan los analistas el equipo de negocios sobre la herramienta que, naturalmente, tiende a tener más confianza en su intuición, sí, y los modelos actuales, las organizaciones son más bien data driven, o sea, impulsado por los datos y no por el mero conocimiento experto, de un experto en particular, que también es importante, sí, entonces, vimos que hay una perspectiva del negocio, hay una perspectiva de un marco regulatorio que nos dice, tenemos que poder explicar los resultados, sí, y editar cualquier ceggo, aún cuando ese ceggo fuera involuntario es causado de infringir las regulaciones, sí, y por último, hay una perspectiva que no es quizás fue citada, la primera que es de la productividad, ciertamente ayuda a los equipos que entrenan los modelos a ver si la explicabilidad dicho así, de las variables del modelo, poder explicar los resultados es consistente con lo que sabérgamos, no menos olvidé decirles el valor que aporta el negocio, porque el conocimiento está en los datos, al entrenar un modelo, trasladamos el conocimiento al modelo y a través de la explicación del modelo, podemos adquirir un conocimiento que no estaba disponible en la organización, el ejemplo que vimos es ser chán, sí, perdida de clientes de un entrenado segmento que podríamos no saber por qué se da, sí, a partir de la explicabilidad podríamos capturar eso, pasamos al caso Han and Will are Spence, ¿qué es importante que las organizaciones implementan distintas estrategias para capturar el conocimiento? Algo que no discutimos es que pasa con los expertos, las aeronímias, una vez que tienen sistemas más sofisticados para la resolución de falla, pueden ir a expertos de no tanta jerarquía, sí, que pasan a hacer un capital humano a veces con ciertas carencias, perdón Andrés, pero son equipos escasos, sí, las áreas de ingeniería, entonces de algún modo se puede tener algún conocimiento experto en debido y tener más generalistas que exploten estas herramientas, una cosa que no les comenté es que Han and Will licencia los sistemas de inteligencia artificial, sí, es decir, las empresas, sus clientes pueden ahorrar recursos por una mayor disponibilidad o también por una menor elogación en las estrategias de copetadas, o que hablamos, etcétera, etcétera, pero están dispuestas a apagarle a Han and Will, por el otro lado a Han and Will, quien le algo con la rotación de partes, porque era parte de su negocio, pero o gana de la perspectiva de licenciamiento y de su propuesta de valor hacia sus clientes, entonces ahí vimos que las organizaciones implementan tecnología, vimos la más fácil que era un crowdsourcing como algo colaborativo que ha tenido lugar en varias instancias y en el pasado, algunas tecnologías que para los tipos del caso no implementan por multidimensionalidad y complejidad, como son los gemelodigitales, hoy hay actualización de estas tecnologías, y por último, vimos IBM Watson, vamos a ver en la próxima clase cómo les fuega IBM con Watson como tecnología, cuando IBM saca esta tecnología como esta agregación de herramientas, era bastante novedosa, era difícil, por el público receptor, por las empresas llegar a entender, hoy es una solución que en el mundo de la salud es sumamente valiosa, para todo lo que tiene que ver con la industria de la forma y de los medicamentos y procedimientos, consina, próxima clase, vamos a tener un caso breve, entonces no les voy a dar carga importante para la próxima clase, si le vamos a liberar un caso breve para que debatamos la próxima clase, si les pido, si pueden hacer un sobrevuelo a los documentos de lo que vimos hoy, para así poder avanzar a las próximas etapas deslictados, bien, estoy a disposición de ustedes por cualquier consulta, me quedo a su disposición, que estén muy bien, muchas gracias y buen fin de semana. Ariel, disculpa, yo tengo una pregunta con respecto a la evaluación final, tengo entendido que hay una evaluación y hay un trabajo práctico, ¿sabes más o menos cuando tendríamos la consigna del trabajo? Sí, me quedo una reunión con Diego, yo tengo un garronirme, mi promesa es que durante los primeros días, la próxima semana yo les digo un mensaje con la definición y las fechas, si, del examen y les nivelo esa respuesta, ¿ok? Les pido un par de días más y nivelo para todos, me lo quedo mi agenda. Ok, gracias. Gracias, gracias.