 Hola buenas tardes, me escuchan. Hola. Hola. Hola. Qué tal? Hola, buenas tardes. Bueno, espero que estén muy bien, ¿sí? Estamos iniciando el apartado de la tarzar clase de tecnología con mitivas, ¿sí? Antes de iniciar la clase pasada, no me acuerdo, una de las compañeras me preguntó acerca de la evaluación, ¿sí? Entonces, como sé que les comento Diego, quise confirmar lo que habíamos charlado con él, que, oportunamente, entonces, hay una evaluación que se va a servir tuad, ¿sí? Y que se va a concreter dos días, perdón, dos semanas después, sí, de la Uki Ma Clase. La Uki Ma Clase nosotros la tenemos, el martes de la semana próxima, ¿sí? Entonces, dos semanas después, a coordinar con Carolina van a tener esa evaluación. Ese evaluación pastera abierta en el campus desde las seis horas, cero seis horas, del día de la evaluación hacia las cinco horas del día subsiguiente, ¿sí? Para que ustedes la puedan concretar. Entonces, hay una serie de trabajos que ustedes están presentando, que ya han presentado primera segunda clase, que también hay un trabajo, que es objeto de evaluación, que tiene una contribución más, tenemos esa evaluación teórica y para el mes de febrero, ¿sí? Va a haber una consina que va a quedar enunciada en los próximos días, la cátera le va a dar un grafo, ¿sí? Entonces, ese trabajo práctico tiene, pueden entrar con ustedes, ¿sí? Pero tendrás una fecha límite para febrero, ¿sí? Para el mes de febrero. Así que, bueno, luego coordinamos con Carolina respecto del día de la evaluación conceptual, ¿sí? Y pasada de evaluación conceptual, ustedes van a tener ese grafo y las consignan para el análisis, ¿ok? Bueno, ¿qué vimos de tecnologías cognitivas hasta ahora? ¿Quién me cuenta qué cosas hicimos? ¿Qué vimos? ¿Qué conceptos vimos? O mejor dicho, pregunto yo a ver, ¿qué formas de razonamiento hay? ¿Se acuerdan? Irintiductivo, irintiductivo. Perdón, ¿quién habló? Porque... No pisamos varios. Bueno, Andrés, escucho. Entonces, ¿qué dijiste? Irintiductivo. ¿Sí? Y alguno de los colegas se anima a señalar una diferencia o sea, o sea, a gogar ejemplos. O sea, en nuestra mente, sí, nosotros tenemos esas dos formas de razonamiento, ¿no? La deductiva y la inductiva, ¿sí? Digimos, por ejemplo, un ejemplo de decir, bueno, si a es descendiente de b y b es descendiente de c, ¿sí? Y la descendencia es una propiedad transitiva, la definimos con una propiedad transitiva. Entonces, a, descendiente de b y de c, ¿verdad? Si tenemos una automata, ¿sí? ¿Qué puede resolver? Es que grafos podrían nos arriescuentar. ¿Tanda, ¿cordó? ¿sí? Ahora, ¿cuándo usamos el inductivo? ¿Quién es el que haces? Era cuando tenía toda la información, ¿no? Cuando tenía la información. No, no. Cuando activos cuando te falta info. Cuando hace sinferencia sobre conocimiento. Claro. Bien, ahí no dice Diana, dice cuando hace sinferencia, ¿sí? Por ejemplo, uno mentalmente tiene una idea que, si yo, del gasto de combustible de un alto, ¿sí? Entonces, por ejemplo, ¿no sé, Dios? Si cada 100 kilómetros, el gasto 8 litros con mi auto, ¿sí? Si hago, 600 kilómetros, pueden estar 48 litros, ¿sí? Entonces, ¿y eso es? Porque de algún modo uno está haciendo una inferencia sobre el base de alguna experiencia pasada. ¿Tanda, ¿cordó? ¿sí? Ahora bien, un regreso, un machine learning, hace ese tipo de inferencias. ¿sí? Y esa es la parte del razonamiento inductivo. ¿sí? Estamos. ¿sí? Pues detenemos lo deductivo y el inductivo. Bien. Entonces, esto para hacer una review, primero de las formas de razonamiento. Lo segundo es el primer caso que vimos. ¿sacuran de qué trataba? Ten el banco. Era un receta para el retorgado de crédito, si el problema era cómo explicar cuando no otorgaba un crédito. ¿Cuál es la de las condiciones que tomaban los modelos para rechazar una aplicación? Y una avión de hacería de cuestiones, hay legales, normadas, de requerimientos, de los clientes, etc., que lo llevaban a necesitar la explicabilidad de un modelo. Perfecto. Gracias, Diana. Entonces, hay un concepto que es planeability, o sea, es poder explicar el resultado modelo. Hasta hace relativamente poco, la cademi, incluso decía bueno, la verdad es que como mailliller es una caja negra, pero aparecieron técnicas, se fueron desarrollando técnicas entre ellas vimos una librería que es integrables de Python, y también, por ejemplo, YAP, que nos permite determinar cuáles son los pesos en la forma de explicarlo. Y también señalamos que en el marco regulatorio, sobre todo de Europa y ya Estados Unidos, están exigiendo poder dar esta explicación, ni importa cómo el modelo ponerle, sino que además hay que explicarlo. Entonces, como nos decía, Diana, es un caso de banco, que es el plantea, es un caso académico, en sí mil de uno real, que se le plantea este marco regulatorio y sale corriendo a resolver este problema. ¿Sí? ¿Está un acuerdo? Bien, y después, el segundo caso, ¿qué vimos en el segundo caso? El libro nombre, el libro El Igual. No, el Igual, ¿y un libro? Entonces, ¿qué me cuento una vez ser el caso? Nadie, ya no son bien los tiempos. El empresa tenía que adelantar antes. No, vale, vale, vale, vale, vale, que se ha presionado el tranco. No, creo que la empresa tenía que tomar una decisión sobre qué soluciona adoptar para mejorar los tiempos de los tiempos y los costos en la reparación de equipos críticos y ahí había distintas alternativas. Una era un desarrollo in-house que estaba encaminado, pero todavía no da esa solución. Y también otro era utilizar Watson de IBM y la tercera era trabajar con una startup y había una cuarta que no recuerdo que salió en la charla, porque yo no lo había identificado en el grupo, no lo había identificado. Ah, ahí es el número digital. Ah, ahí es el número digital. Perfecto. Franco, muchas gracias. Gracias. Al resto de los compañeros que apoyaron. Entonces, ahí teníamos el caso de la implementación de tecnologías cognitivas para ayudarle a, digamos, Ive, Jani Vuelaros Space, buscaba, ¿sí? mejorar su propuesta de valor hacia sus clientes por venderme una apoyo a la reparación de las aeronaves. Entonces, ahí como no decía Franco, había varias alternativas. Una era Ive Watson con dos formas de implementarlo. Una tenía que ver con Ive, directamente, pero se quedaba con propia intelectual y podía licenciar esa herramienta. La otra era que la propia intelectual mantuviera Jani Vuelaros, pero lo hacía a través de Spark Commission, que era una startup, ustedes me comentaron, y esa startup de algún modo no se quedaba con la propia intelectual, pero obviamente era un servicio de consultoría y había que parar todos esos servicios profesionales. Había una tercera alternativa, más allá de, perdón, una segunda que tenía que ver, ustedes lo mencionaron con gemelos digitales, que en dos tiempos del caso era difícil de implementar, porque los gemelos general hasta los tiempos de ese caso se implementaban a través de curvas paramétricas, o sea, era más bien modelos matemáticos. Hoy creo que Diego Álvoles alcanzó a comentar los gemelos digitales, ya pasan a ser cognitivos, o sea, funcionan sobre la base de aprendizaje cognitivo. Bueno, y hay una tercera alternativa de materializar el conocimiento que tenía que ver con el Kraussorcin. Entonces, ahí vimos que quizá era la herramienta más sencilla y más antigua, pero básicamente es donde alguien consigne un problema y el resto da su opinión los expertos, la su opinión, cómo resolver lo que más probable. ¿Se acuerdan de eso? Sí. Sí, sí. Entonces, ahí vimos distinta. Ahora es importante que estamos extrayendo conocimiento de expertos o de los datos, como es el caso de Hannibal y llevándolo a una herramienta tecnológica. Estamos externalizando el conocimiento y persistiendo los. Es lo mismo cuando un entreno machine learning, toma los datos, por ejemplo, una aprendizaje supervisado si un experto clasificó, por decir algo, un producto, y es el experto que lo sabe clasificar, bueno, de algún modo uno se queda con el conocimiento del experto y lo materializa en una herramienta. Estamos, ¿acuerdo? Entonces, no hace esa extracción del conocimiento. Para avanzar y presentarle un poquito los contenidos de hoy, ¿se? Y la agenda para hoy. Un segundo, por favor. Bueno, vamos a presentarlo así, ahora vamos a corregir, se cambió la configuración del I. Bueno, lo primero que les quería mostrar, ¿se acuerdan de esta persona? No estamos viendo nada, profundo. Gracias. Y el bueno, ¿se acuerdan? ¿se acuerdan de esta persona? Es la DBM, esta mujer. El ASEO DBM. Bueno, acá este es una publicación de New York Times donde habla de Watson. Entonces, y básicamente, que al menos en IBM, obviamente hoy tenemos otra experiencia. Pero lo que nos está diciendo es que no tuvieron éxito salvo en un caso, en el caso de la implementación de los sistemas de salud, ¿sí? Si esta publicación, fíjense que es el año 2021, ¿no? Y me ha bien empezado con todos los temas cognitivos, de acuerdo con los que conocemos, ¿sí? Con presidencia, los desarrollos actuales y en el 2021 nos decía, ¿no les había movido? No nos fue bien salvo con el ámbito de salud, ¿sí? Y ellos se asociaron con IBM y se asoció con todo el cáncer en Estados Unidos, ¿sí? Y todo el conocimiento que generaba ese centro investigación lo materializaron en Watson. Y ahora licencian, ¿sí? y ese conocimiento en la herramienta, ¿sí? Entonces, es una forma de como les decía, de externalizar el conocimiento. ¿sí? Entonces, vamos a ver si lo podemos ver acá, bueno, es muy complicado esto, ¿no? ¿Se ve difícil lo vendían? Vamos a hacerse con sí, sí, sí, sí, sí, sí, sí, un segundo el espíritu, vamos a ver si podemos duplicar pantallas que se hará bien, un segundo. Y sí, vamos a ver ahí, bueno, hoy vamos a trabajar sobre un caso de implementación médica. Entonces, ustedes le en ahora sí peorí, ¿sí? Y ahora sí, ¿sí? Y sí, vamos a ver ahí, bueno, hoy vamos a trabajar sobre un caso de implementación médica, ¿sí? Entonces, ustedes le en ahora sí peorí. ¿Semos un slide en blanco con el título sí peorí? Bueno, muchas gracias, muchas gracias. Bueno, como vamos a ver un caso médico, vamos a repasar una serie de conceptos antes de hacer el análisis del caso. Es relativamente breve, pero tiene una serie de conceptos por eso lo reservamos para trabajarlos en el inicio de la clase de hoy, ¿sí? Entonces, ¿cómo son los sistemas de información y cognitiva en el ámbito med? Entonces, en primer lugar existe un repositorio de datos clínicos, ¿sí? ¿Qué vemos en la parte inferior de la pantalla? ¿lo ve? Sí, sí. Bueno, y en general las instituciones llaman tienen lo que se llama un maestro de pacientes, ¿sí? Básicamente es lo que nos permite identificar a los que permite a los profesionales, ¿sí? De el staff médico, poder, digamos, acceder a la ficha clínica o a los datos clínicos de cada paciente. ¿Me sien? Sí, sí, perfecto. Bueno, un aspecto más es que los profesionales médicos a través, digamos, seleccionando un paciente desde el maestro de pacientes, de ese directorio de pacientes, lo que pueden hacer es de algún modo lo que pueden hacer, vamos de nuevo, perdón, lo que pueden hacer es a través de acceder a un paciente en particular, y escribir leer y escribir su ficha clínica, ¿sí? Me siguen hasta ahí. Bien, ahora un paso adicional es que en realidad esa escritura de la ficha clínica utiliza una terminología controlada, ¿sí? Esto que significa que tiene una supervisión para que ningún profesional puede utilizar un término que no es conocido en el mundo médico. ¿sí? ¿Me siguen? Así mismo, tienen un sistema de codificación para que los profesionales que están editando en la historia clínica utilicen una codificación, por ejemplo, en el caso de los diagnósticos, ¿sí? Que sea de un estándar conocido. ¿Tamos hasta ahí? Sí, perfecto. Gracias. A partir de eso, un profesional puede emitir órdenes médicas. Por ejemplo, una medicación, o por ejemplo, una orden podría ser un estudio de laboratorio. ¿Tamos, ¿acuardo? Entonces, esas órdenes de una medicación de estudios de laboratorio, imágenes, una indicación, y ahora para un paciente que está internado que podría ser de nutrición, o procedimientos o cuidados, procedimientos que puede ser un procedimiento como vimos, un procedimiento médico, como me hacer una appendicectomía, ¿sí? O cuidados a un paciente que está, por ejemplo, internado, ¿no? Por ejemplo, en algunos temas de fisioterapia o a cualquier aspecto que haga falta, son cuidados. Eso es básicamente y no esténsivamente, cuáles son de medicación, las órdenes, de estudios, de nutrición y de cuidados. En realidad, los profesionales, cuando dan esas órdenes, que demos unos con la orden de medicación, esa orden se da y queda registrada en la historia clínica, ¿sí? En el momento que se registra esa orden, tiene validez lo que viamos antes, que es la terminología controlada, es decir, cuando indica, él dije una medicación, ¿sí? Que está en un Padre Mec, un Isadroga, de algún modo está con un sistema de codificación, como charlán la clase, la primera clase, como era el Nomen, por ejemplo, ¿sí? No es ni importa, pero bueno, una terminología controlada, ¿sí? Bueno, acá viene lo interesante y es la base del conocimiento. Entonces, las instituciones modernas, y esto es para tener una perspectiva que, quizás, aplicable a muchas industrias, ¿eh? acá, el caso de hoy, tiene que ver con la salud, las órdenes que están los médicos están supervisados por gría guía de práctica clínica. ¿Qué son las guías de práctica clínica? Y es, por ejemplo, para una a una patología en particular o algún aspecto en particular, ¿cuál es la mejor evidencia para tratar esa patología? Por ejemplo, vimos en la primera clase, como ejemplo, que se o una appendicitis, ¿sí? Entonces, bueno, puede haber algo de medicación, nos dice, estábamos práctica clínica, que es algo de medicación, y si ya es muy severo, hay una orden de procedimientos que estaría acá, ¿sí? de procedimientos que implica de algún modo la appendicitomía, o sea, la resección o extracción de la appendicit. Quiero decir que hay una base de conocimiento, quizás de conocimiento persiste, ¿cuál es una práctica frente a cada situación que se presenta? En el caso, si es algo muy severo, esa guía de práctica clínica dice que el procedimiento es una appendicitomía. Más o menos me siguieron. Entonces, esto es una base de conocimiento que, en mi adelando un poquito, tiene que ver con una persistencia autológica. Pero hay un aspecto más que tiene que ver con el soporte a la decisión clínica. Por ejemplo, si no fuera una appendicitomía y fuera un medicamento, si hay sistemas que están soportando la decisión clínica. Por ejemplo, si fuera un medicamento, le hace una supervisión al médico, el médico puede prescribir una determinada dosificación, pero el sistema de soporte de decisión le puede advertir, que por el peso del paciente, por una comorbilidad, o sea, por otras causas que tenga ese paciente, no puede administrar o debe ajustar la dosis. Esto son los sistemas de soporte de decisión, que ustedes, algo han visto, ya o van a ver en la maestría. Me siguieron? Entonces, la orden médica está por un lado, digamos, tiene un servicio de guía de práctica clínica, que es para estos hallagos como tratarlo, según la mejor evidencia. Y, por otro lado, los sistemas de soporte de decisión, que hacen un monitoreo, por ejemplo, de la dosificación de una medicación. Te es que piensan esto, bueno, estas indicaciones, puede ir a las áreas que son encargadas de ejecutarlo y los resultados vuelven a la ficha clínica electrónica, ¿no? Las ordenes van a la área, por ejemplo, la internación, la internación se ejecuta o el quirófano y el resultado vuelve y se registra en la ficha clínica. Ahora, la pregunta es, ¿ustedes que piensan? ¿Esto existe hoy? Perdón, una consulta. Entonces, en todo el esquema que mostraste, por lo menos de las prácticas de algunos hospitales, faltaría... Hay una instancia en que yo le nacer que no me acuerdo el nombre que le ponen, en donde se juntan para casos borde, para casos límites... Ateneo. ¿Qué hace? ¿Ela tiene o no? ¿No se lo has tenés? Sí. ¿Qué ha reen? En diemán alemantarían las bases de decisión o no cosas por eso. Perfecto. Andre no dice que hay casos que son muy específicos, no son tan estándar, que pueden estar fuera de una guía, no pueden estar en una guía práctica clínica. Entonces, ese caso se maneja con un comité en particular, que son los atendidos médicos, que se reúnen para tratar un caso en particular. El caso lo amerita están los atendidos. Ok, gracias. Entonces, de lo que vimos recién, ustedes piensan que eso existe o no. No estamos viendo un caso médico, pero se aplica, ya lo vimos, en el caso Hannibal había un sistema de soporte de decisión, al mantenimiento. Y si ustedes recuerdan el CEO de Hannibal, decía que se había parado en los casos médicos. ¿Se recuerdan? Bueno, entonces les presento rápidamente... Hay uno que tiene un nombre que se está desarrollando, tiene un nombre que estuvo buscando el nombre del primer médico, o si no me sale. Y poco antes de interés... No, no. Otros... Es algo que es curamente hipocrático, pero bueno, y por favor no me pones la nitarronpibas a decir el nombre, pero hay... Se habla de los celulares que van a estar conectados este sistema para que tengan todas las informaciones. Claro, todo el principio, sí. Hay mucho más, yo no los quiero invadir, es un industria que particularmente sigo, pero no los quiero invadir demasiado. No solo tenemos acá, perdón, solo soy acá en Urbó, tenemos nuestra historia de gríca, toda conectada el sistema. Gracias al médico que vayas y se va con vos, te pasas de tal empresa médica, otra empresa médica y cambia y lo puede realizar todo el tiempo. De Andro, ustedes son un país que acá en Argentina es más complejo y ustedes lo han hecho muy bien, por empezar fundamentalmente, porque acá la salud es federal, si las decisiones están en marco de las provincias, conozco el caso de Urbó, hay que aunificado su sistema dentro de todo el país, lo cual es el meditorio acá en el caso de la Argentina, ahí no están normalizados el sistema, pero sí hay lo que seamos más de interoperabilidad, un gran conector donde a través del protocolo se estándarizados, se lleva adelante el intercambio de información, pero acá yo me estaba refriendo más de todos modos al aspecto del sistema de soporte de decisión, entonces esto es lo que yo les decía de Ibenewazson, que en el campo de la salud fue desarrollando y adquiriendo algunos desarrollos, algunas tecnologías, ¿no? Entonces ustedes miran acá, estos sistemas de soporte de decisión acá figuran la derecha, que asisten a la decisión médica, sea con guías de práctica clínica o de sistemas de soporte de decisión, muchas veces están en nube, y hay dos grandes productos entre muchos, pero hay dos, uno, Ibenewazson y hay otro, que quizás quienes están los ámbitos académicos, conozcan más el sedier, el sedier ha sido un recopilador de los ámbitos de investigación y las publicaciones científicas, el sedier gracias por confirmar, el sedier tiene un producto en nube para las guías de práctica clínica, otro comentario es, esta es MicroMEDEX, una empresa que fue adquirida por IBM, ¿sí? ¿Qué hace MicroMEDEX? Tiene en la nube, tiene una API, una interfaz de aplicaciones, entonces los sistemas de historia clínica pueden comunicarse con ese servicio, por ejemplo le dan de un paciente, digamos, el peso, obviamente el diagnóstico, el peso, como está su función de práctica, sea como está del hígado, como está su función real, o sea sus riñones, o sea le da una serie de información, y MicroMEDEX en línea con un, tiene un machine learning, ajusta la medicación o supervisa el rango de la medicación, este es el caso de MicroMEDEX, además, así está a reducir los errores de medicación, aunque usted no crea, quizá alguno tiene experiencia, los errores de medicación en las instituciones existenciales son muy frecuentes, ¿cómo puede hacerlo esto? Primero, ¿véis, porque hay conocimiento en debido en esos regresores, en esos sistemas, y por otro lado a través de una ontología pueden proporcionar información de con qué droga tratar determinadas patologías, ¿sí? Bueno, yo después se lo dejo, pero la gía de práctica clínica, ¿sí? Este es el caso del sebiél, ¿eh? Que tiene en relación a cada patología las formas de tratamiento, de un modo documentadas y en línea, ¿sí? Eso simplemente para comentar. En la clase de hoy vamos a, ahora hacer una review, sí estamos en la tercera clase, y vamos a trabajar sobre un caso de estudio, vamos a hacer una revisión de un modelo ontológico que vimos en una arquitectura que vimos entre la primera y segunda clase, y con ese modelo vamos a tratar de analizar este caso de estudio. El caso de estudio tiene dos carillas, yo ahora les voy a dejar la consinga, y lo que vamos a tratar de asociarlo a ese modelo ontológico que vimos con presidencia. Que de algún modo es el mismo también que utiliza IBM Watson, ¿ok? Bueno, vamos bien. ¿Sentendió o no? Sí, sí, sí. Sí, sí. Voy a ser, hay que ser una especie de mapa de procesos en la práctica, ¿no? O sea, lo que estábamos al principio, porque me sonaba muy conocido y busqué los archivos míos del sistema de gestión de calidad y me encontré como el mapa de procesos muy parecido al que había comentado, digamos. O sea, bastante similar, pero bueno, obviamente otras cosas. Hablas de sistemas médicos, yo hablo de camiones, pero básicamente de lo mismo. Sí, mira, acá hay dos contenidos que vimos recién, hay dos componentes, por ejemplo. Uno que ajusta la medicación, que básicamente es inductivo, un razonamiento inductivo que fue entrenado sobre la base de la experiencia de los profesionales en el uso de la medicación. Sí, y hay otra componente que son, en este caso, que vimos recién, que son la guía de práctica clínica. La guía de práctica clínica establecen grazos, ¿sí? O sea, para esta patología lo resuelvo si su severidad es baja con esta medicación. Si ya es más severo, utilizo un determinado procedimiento. Entonces, básicamente la guía de práctica clínica supervisa un proceso que es el proceso de ordenes médicas. Supervisas ni recomiendan, soportan la recomendación a las órdenes médicas. Y la parte que vimos de la dimensión inductiva, sí, asisten al profesional a graduar, lo más adecuadamente posible la dosificación, por ejemplo, de una medicación. Entonces, cualquier proceso puede que sea medianamente intelectual, podría estar soportado por un sistema de soporte decisión. Este sistema de soporte decisión es cognitivo y tiene todos eniferios. Bueno, entonces nosotros vimos esta arquitectura. ¿Se acuérdlan? Sí, sí. Bien, y bueno, acá hay una parte trivial, ¿verdad? Que tiene que ver con la persistencia, ¿no? Hoy hablar de la persistencia es algo bastante relativo, ¿no? Porque la tecnología cambió, ¿sí? Pero en algún momento pueden ser que se requieran guardar datos. Pero, obviamente, tenemos estas triadas de estos tres componentes. ¿Alguien se anima o cuatro, digamos, no? Tenemos un primer nivel, un segundo, un tercero, un cuarto. ¿Alguien se anima a comentarme que entiende por estos componentes? Leandro, no te escuchamos, ¿eh? ¿Si no se habla a nosotros? No, lo estaba pensando, a ver si básicamente, como el primer nivel te referiza, por ejemplo, en este caso, las aplicaciones fronteras, o sea, las aplicaciones, esa es el quiente de datos. Por ejemplo, acá podría ser, para el caso Honeywin, un profesional de mantenimiento que tiene una tableta, un celular o lo que sea, ¿sí? Y consulta por un código error, ¿tamos de acuerdo? Sí, sí, sí, perfecto. Bueno, entonces acá pueden ir una, digamos, esto, claramente, en el caso Honeywin esto estaba en el cloud, ¿no? estaba en Watson, ¿eh? Entonces, acá hay una interfaz de consulta, ¿sí? que de algún modo, esta consulta que hace el profesional, ¿sí? La lleva a la materializa, esto podría ser en voz, ¿no? O podría ser un lenguaje natural. Y obviamente, esta consulta la materializa en un lenguaje cognitivo, ¿sí? Como por ejemplo, es Park Wed, ¿sí? Que vieron con dir, ¿sí? El lenguaje de consulta de los gráficos, ¿sí? Entonces, digamos, acá hay con una conversión, ¿no? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? ¿sí? Bien, gracias. Bueno, esa consulta va a ser atendida por un motor de razonamiento, ¿sí? Este motor de razonamiento, por ejemplo, acá en la ontología a cada abajo, podemos tener que a, de siendes de v y v, de siendes c, cuando, además, estamos diciendo que la descendencia es una propiedad transitiva. Entonces, cuando yo le pregunto a, de quién decían de A, ¿sí? Me va a resolver toda la descendencia, ¿sí? Incluso otras que podrían no haber generado yo, ¿no? Pero que están en la ontología, ¿sí? Entonces, este motor de razonamiento va a recorrer los virajos persistidos en la ontología y me va a entregar una respuesta, ¿sí? En este, en esta ontología, podría tener los, por ejemplo, las guías de práctica clínica para una determinada patología, ¿sí? De preguntar, ¿cómo tratar una patología con su grado de seguridad o con los síntomas observables de motor de razonamiento va a recorrer acá las guías de práctica clínica y me va a entregar una respuesta de cómo tratarlo? Vamos, me siguen. Bueno, ahora, ¿qué pasa si desayía de práctica clínica, ¿sí? Inplica una, o por ejemplo, como vimos la vez pasada de las partes de un avión, ¿sí? O sea, ¿de dónde? Lo de error, preguntamos, el motor de razonamiento me da todas las partes asociadas, ¿sí? Hace una deducción me da todas las partes asociadas de ese código de error, ¿sí? Ahora, claro, lo que vimos la vez pasada es que yo necesitaba las probabilidades, ¿sí? ¿Cuál era el más probable? ¿sí? ¿Tanda acuerdo con eso? Ahora, ¿iso está en la ontología la probabilidad que estaba en la ontología? En el reasoning, en la parte inductiva. Ahí acudo, ¿quién habló? Andrés. Ahí recurría la parte inductiva, ¿dónde estaba la parte inductiva acá? El reasoning, ¿sí? Perdón, no escuchó. Ahora, ahí tengo mala ganas en el reasoning, ¿en el que? El razonador explora la ontología y se apoya en algún componente. En la ventura de la gente. Bien, excelente. ¿Quién habló? Bien, ¿a dónde? Muy bien, ¿a dónde? Entonces, en el dealing library. Aquí, ¿a qué tenía la dimensión inductiva? Esta es una libre día como voy a hacer un regreso o machine learning que dice bueno, para esta patología lo va a tratar, perdón, para este código de falla, ¿sí? Me vas yo acá entreni, ¿sí? Y se machine learning y va a decir mira el más probable de esos componentes, ¿sí? ¿sí? ¿Sentí a él? Entonces, no solo voy a conocer las partes que podía hacer causantes de ese fallo, sino que está libre día para esta aeronave en particular, me va a decir, ¿sí? Por la inducción, este es el más probable, ¿sí? Porque la ontología no me puede dar eso. La ontología tiene los componentes, la aprendió sobre los componentes que tiene un sistema de aeronavegación, ¿sí? Sus código de error, los partes que le convierta, está comprendida, pero no me puede decir cuál es el más probable, en esto, accedo, como decía Diana, el dealing library, que acá tengo el machine learning, regreso, o lo que haya entrenado, que resuelve esa otra forma de arrozonamiento, ¿sí? Bueno, ¿y qué hay de la ontología learning systems? ¿Qué tenemos acá? ¿Qué es el ontología learning system? ¿Y la capacidad de poder razonar del sistema, encontrar la manera de encontrar, en el caso, por ejemplo, de Honeywell, interpretar el problema y otro lado, un modelo de solución. Pero eso, Leandro, estarían al razonador. Ah, ok, acá, gracias, sí, igual, learning, ¿si se aprendiste a hacer? Si no recuerdo manera, era justamente las entorogías, cuando ya son modelos tan grandes, no podías modelarlas una una, las relaciones. Entonces ese modelo apuntaba como, ¿a poder recuperar las relaciones de entorogía que tenían para poder armarlo? De manera automática. Bien, Diana, entonces, ¿qué pasa? Nosotros vimos en el caso Honeywell que teníamos la ingesta de Watson. La ingesta es son Scrapar, ¿sé? Ramas automáticos que recorren toda la documentación, ¿sé? Entonces, ¿y hacemos nosotros cuando aprendemos un nuevo concepto? Entonces, entramos, demos un concepto y tratamos de incorporarlo dentro de un cuerpo ontológico que tenemos, ¿sé? Eso es lo que hacemos, ¿sé? Si aparece, por ejemplo, nosotros tenemos, si pensamos en los autos, igual, no tenemos distintos tipos de auto, tenemos un Cupet, tenemos un sub, ¿sé? Tenemos un H, va, digamos, se habla de distintas taxonomías de auto, ¿no? Entonces, si aparece uno, lo incorporamos, o aparece un concepto nuevo, los autos de combustión, los híbridos y los eléctricos. Bueno, incorporamos otra taxonomía, ¿no? Es decir, tratamos a esa ontología la modificamos para incorporar ese concepto, ¿sé? Estamos o no. Eso deviene de la aprendizaje, ¿sé? Ontológico, ¿sé? Y los programas Craper, como la ingesta que decía Nivenme Watson, lo que hacen es captan conceptos que están los manuales, si en las hojas de componente y demás, y lo incorporan a un modelo ontológico, ¿sé? Es muy propio de la web semántica, ¿sé? Entonces, podemos incorporar este modelo. Pero fíjense, esto es acrescentar el conocimiento del modelo ontológico, no estamos acá entrenando un mailledad ni nada, eso va por otro lado, eso es lo inductivo, ¿sé? Por ejemplo, aparece una nueva aeronave, bueno, hay que hacer una ingesta de todos sus componentes, ¿sé? Entonces, incorporamos al modelo ontológico una nueva aeronave con todos sus componentes, con todas sus partes. Y el día a si no se habría nada, no tendría nada de lo inductivo, porque probablemente no tenga experiencia, ¿sé? Y es una nueva aeronave, y a medida de que se vayan resolviendo los fallos y demás, iré haciendo una aprendizaje de la dimensión inductiva, ¿sé? Entonces, una automata tiene estas dos dimensiones, la dimensión ontológica para el razonamiento inductivo y esta dimensión, la que se llama Billi Lovery, me importa, es una librería que me va a resolver, ¿sé? Por eso es externa, porque no están en el enrosenamiento inductivo, me va a resolver aquellos aspectos que tengan que ver con una proyección o tener una probabilidad, ¿no? Y es que lo hacemos nosotros como personas, ¿sé? Bueno, hay unas espectomas que uno a través de un editor de ontología, ¿hay enablado? A través de un editor de ontología, por ejemplo, de algún concepto nuevo que se haya incorporado, no podría atraves de una app, interfaz de aplicaciones, ingresar y evitar esa ontología, ¿no? Acreditar algo que estos escrapas, estos programas encontraron, ¿sé? Y hicieron ingesta, podría incluso por regirlos, sí, sí la falta, ¿sé? Bueno, ya acá también hay un resolutor de inconsistencia, una resolución de inconsistencia que monitoriza, no solo la consulta en línea, sino que puede, de algún modo, señalar cuando en el modelo ontológico, porque hay una aprendizaje o sin corpora un concepto que está mal, hay una inconsistencia que podría afectar el razonador, ¿sé? El razonador para que, entre paréntesis, no se pare, necesita que el modelo suyacente que está acá, sí, a consistente. Sin detenar los más, lo que les comento es que la herramienta proteye, que vimos en la vez pasada, en esa herramienta tiene un razonador, uno inicia un razonador y permanentemente está supervisando la consistencia de la ontología y alerta si en algún momento esa consistencia no se da, porque obviamente el razonador va a dar errores, ¿sé? Me siguieron, ¿sé? ¿Está difícil esto o nada? Entonces, nuestro pensamiento tiene estas dos dimensiones, la deductiva, la inductiva, eso necesitamos también de los automatas, la forma de alimentar los automatas, la dimensión de inductiva, tiene que ver con los grafos y esos grafos se materializan, son ontologías del conocimiento, hoy en buena parte hay scrapper programas que automatizan esa tarea y obviamente necesito editarlas para poder corregirlas para poder supervisar, ¿sé? Por el otro lado tenemos el razonamiento inductivo, eso tiene que ver mucho con las técnicas o buena parte de las técnicas que ustedes han visto, por ejemplo de aprendizaje supervisado, es decir tomar los coios de fallos históricos y ver qué componente lo generó, ¿sé? Entonces podemos entrenar una red neuronal y que la dimensión inductiva, sí, tal razonador, en términos de que la persona que consulta quiere saber cuál es el componente más probable que falle, ¿sé? Y podrás hacerlo para una aeronada en particular sobre la base de su historial, ¿no? Esto llevando el caso de Honi Will repasándolo lo que dimos la clase pasada. Entonces esto que vimos recién es una arquitectura propuesta por este grupo de investigación alemán, que da la publicación en el campus completa por ser en la que iré, y estos programas scrapper hacen un proceso que llaman mapping, que era lo que decíamos antes, es decir, cada concepto que captan del mundo real, tratan de asociar la antología existente, del mismo modo que lo hacemos nosotros, nosotros en el conocimiento tratamos de alcanzar esa asociación, ¿sé? Bueno, entonces esto era un poco para repasada, ¿por qué hablamos de días de práctica clínica, ¿qué es cómo tratar una patología? Y por qué hablamos de sistemas de soporte a la decisión médica, ¿no? Para darle alertas si el profesional se pasa de medicación, o sea, si equivocan la medicación. Bueno, justamente para introducir los vocabularios de un caso de estudio que están en el campus bajo el apartado de la clase 3, ¿sé? Se trata de los vitales San Andrés, que es en realidad un hombre de fantasía, de un caso real, ¿sí? A veces nos pasa que los casos de la casótica de Harvard cuando son escritos, en el ámbito de la tecnología ya nos quedan un poco obsoletos, entonces acá todos un caso real, pero transcripto a un mando académico para saltarnos la supervisión. Entonces, ¿qué son las consignas del caso que están escritas en la tarilla que tenemos? Entonces, lo que le estamos pidiendo ahí es la asociación, es decir, entender, en el caso, ¿cuáles son los componentes del arquitectura? Ustedes van a ver, en el caso, me voy a decir, bueno, esto que vemos está acá, ¿sí? Y es decir, cuando aparece este concepto en el caso, por decir algo, un sistema de soporte a la disión clínica, ¿dónde está? ¿dónde está? Bueno, tengo un ontolo Shimodel para que lo tengo. Tengo un Bill in La River Hill para que lo tengo, ¿dónde están el caso? Es decir, lo que le estamos pidiendo es la asociación de conceptos entre esta arquitectura y un sistema que describe el caso. Se entendió más o menos la consigna, este escrita, es la asociación de la arquitectura con los componentes del sistema, describe el caso. El caso tiene dos carillas y un cuarto, sí, tiene un par de anexos por si alguien tiene una duda de un concepto. Entonces, yo les propondría en principio. No me haría una consulta nada más. Después me lo denme la última imagen para que la tengas, porque si no, así tenemos una captura o algo para utilizarla. Pero no, está en el campus, ¿eh? Está, no le había visto. Te habéis visto, no tengo ningún problema en dejarla, pero te habéis visto que esto es la clase 3. Te habéis visto que está. Pero... La de apostativa 11 de la que está ahí. Gracias, Mariano. Entonces, lo que tenemos que ver en el caso, qué componente de esta arquitectura están reflejados, ¿eh? Hay un sistema que desarrolla el hospital de San Andrés con un Instituto de Investigación. Entonces, hay que buscar esa asociación. Entonces, vamos a trabajar en grupo, si les parece en principio como consejna con un brec de por medio, hacemos un brec de cinco minutos, ¿eh? Fijamos si les parece en 20 horas, ¿eh? Como horario de entrega, y yo los voy a ir a visitar a los grupos, ¿eh? O cualquier cosa me avisan si alguien tiene urgencia. Tenemos que hacer una lectura, repito, son dos carillas. No se compliquen con los nombres. Los nombres son irrelevantes. Lo importante es entender los componentes que ellos narran, ¿eh? Los componentes que ellos narran, ya sociarlo con la arquitectura que vimos recién, ¿eh? ¿Sí? ¿Sentienden? Es decir, por ejemplo, cuando nos dice que tienen un sistema para algo, ¿eh? ¿Dónde estaría la arquitectura? ¿Cómo estaría soportado? ¿Sí? Esa asociación. Entonces, 20 horas haríamos la entrega en el campus, ¿eh? Como siempre, puede entrar a un grupo, pero la entrega es individual, y nos volvemos a hacer la puesta en común, ¿eh? Hacemos la puesta en común. Más o menos dentro de 10, 15 minutos, yo comienzo a para darle tiempo para que lo lee ni nada más, comienzo pasar por los grupos. ¿Estamos de acuerdo? Bueno, ¿eh? ¿Qué hay imposición de ustedes? Sí, sí, sí, sí. Y ya, ¿cabamos entregar justo en el último minuto? No sé si es final, más o menos que de algo. Dehamos que... No sé, no sé, no sé, ¿para por ser un poco el anal y si eso, ¿no? Ahora, hacemos una puesta en común. ¿Cuál dopuiste entregar? Ahí se encibe la huyó, sí, sí, sí, ahí podemos entregar. ¿Apera? Sí. Es un poco... Bueno, ahora no somos todos empezamos a hacer una puesta en común. Bueno, el caso es cortito pero comprimido, ¿no? Si tiene muchas cosas, ¿no? Bueno, entonces, para hacer una puesta en común de este análisis, ¿sí? Igual, no, no, no, de su perspectiva y demás, después vamos a visitar una segunda vuelta, por si alguien quiere revisar o corregir algo, ¿sí? Entonces, les voy a compartir, vamos a tratar de armar esta pizarra. Entonces, aquí a la izquierda están un poco los subcomponentes del sistema, ¿sí? Así, ahí como seis componentes que el caso no cita. Para qué área están trabajando ellos? Para qué especialidad? Cardiología. Cardiología. Y particularmente con qué patología inicia. Y pertención. Y pertención. Bien, la que tenemos la mitad de lo que estamos acá. Sí, y más después la corrida, ¿no? Y la altura del año, ¿no? Bueno. Y ¿cómo les puede? ¿Qué dice el caso? ¿Cómo les puede? Bien, o sea, el sistema en ese sentido, les es práctico. Bien, o sea, les permitió, les ayudó. ¿Y qué piensan hacer adelante? ¿Encontrogan algo respecto de eso? ¿Qué dice el caso? Si quieren ampliarlo a otras patologías. A otras patologías, gracias. Sí, sí, sí. Fíjense, después vamos a repasar un poquito esto, es que es una forma de abordar. Trabajo con un campo acotado, pruebo, evaluó, y eventualmente después comienzo a replicar. Bueno, ¿qué les parece? Yo voy a entrar por lo, si les parece, por lo que yo entiendo, no sé si ustedes más sencillo. ¿Cómo ven esto? Representación de la anatomía de sobrenes y procedimientos. ¿Dónde entienden que estaría esta representación en la arquitectura que hablamos? ¿Modernos de la otra logía? Claro, en el modelo de la otra logía. Sí. Todo encontraron eso más o menos. Sí, sí. En el modelo, un tolojito. ¿Están viendo mi pantalla, verdad? Sí, señor. Perfecto. Entonces, ¿qué es más o menos... Hay una nota que se ocupó Diana de hacer la presente de ese dos, ¿qué deja la puerta abierta para la aprendizaje de un tolojico también? Bien, bien, ¿y entonces Andrés es el modelo ontológico con la posibilidad de... Con la cobertura, o de la aprendizaje de un tolojito. Entonces, si me dejás, yo mirí acá a nuevas formas de tratamiento, por ejemplo. Porque las nuevas formas de tratamiento tendrán, ¿verdad? Podría ser... Ya que hablaría de procedimientos nuevos, ¿no? Porque la anatomía... Podría tener alguna dinámica, no mayor, pero nuevas formas de tratamiento que la ha partido, ¿sais? ¿Cómo se evaluarían? ¿Dónde estaría eso? El editor. En el ontolojilernosystem. ¿Qué es que fue el de un tolojilernosystem? Agariel. Agariel. En un toco, claro, ¿sais? Acá el seis, el ontolojilernos. El organismo. Estas? Pero también, ¿sí? Y lo pongo así. Ah, no puedo. Pero también, ¿sí? En el ontolojil editor, ¿no? Porque también lo puedo coblear, ¿no? A ver, estás, ¿acuerdo? ¿Quién fue el que habló del ontolojilernos? Sí, correcto. De hecho, a ver. Así, ¿les otro lo que pusimos, que la ha pí el editor? Son todas las cosas de el fase por donde vos vas a poder atacar lo que está más. Claro, sí, de más ha pí. ¿Sí? Como ahí. ¿Sí? ¿No? ¿Qual? Esto parece que no tiene... Es, caliar la parte dura, ¿eh? Es lo que vimos como ejemplo la vez pasada, ¿no? Con la ontología vimos el ejemplo de desnomen, ¿no? Bueno, y siguiendo por el conocimiento de dubtivo, ¿dónde es más hay? Conocimiento de dubtivo. En el ajuste de medicación. Ajuste de medicación de dubtivo, ¿te parece a ECTOR? Y porque lo vas ajustando sobre la aprendizaje. ¿Vos haces una prueba? Funciona. Ahora. Bien, ECTOR, ¿te tomo? ¿Tenés una medicación? Las justas. Y ves cómo te va, ¿sí? Y, asesivamente, eso cómo se ocurre que lo persistís. En una ontología, ¿en un machine learning de lo persistiría? Para mí, en un machine learning. Claro. Que sea la parte de desmotor de arrasonamiento del vídeo. Ah, el vídeo de la Ibraquía. ¿Concidéis ECTOR? ¿Tamos a acuerdo? Escuchando lo ahora, puede ser decir, pero no, no, en lo que escribimos en el... No, no, no te preocupes. Puede ser. Claro. No se preocupen que, obviamente, lo que estamos haciendo es forzar un aprendizaje a ustedes. Sí? Es decir, hacemos dejarse yo para eso. Pero la justa de la medicación es una aprendizaje recurrente, que yo voy viendo como los médicos van variando para cada caso en particular. Y cómo les fue? Y esos datos reentreno permanentemente un machine learning, ¿sí? Claro, pero no cae en el centro de la aprendizaje antológico, ¿estén este ajuste? Y en principio no, porque en la ontología es muy difícil. Para esta persona, este peso, etcétera. ¿Sí? ¿Se entiende lo que digo? Sí. Un ámono en la cabeza del médico. La cabeza del médico va a decir, bueno, para este caso utilizo medicación. ¿Sí? ¿Están medicacias? ¿A cuál es el valor? Sí. Ahí ya voy al inductivo. ¿Sí? ¿Están? ¿Están? Entonces, ¿cuál es el valor? Voy al inductivo. ¿Sí? Entonces, esto es la justa de la medicación. Estoy entrenando permanentemente. Fíjense que estoy trabajando justamente para una área de especialidad, ¿eh? ¿Sí? ¿Ves? Es recotado el campo del conocimiento, ¿sí? Pero ahí parvalioso. ¿Sí? Bueno, y la vía de práctica clínea, ¿sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? ¿Sí? Bueno, ¿y la vía de práctica clínica? ¿Dónde las verían? Por cómo lo define es antológico. ¿Qué es antológico, ¿no? ¿Quién comentó Andrés? Sí. ¿Sí? Entonces, ¿la vía de práctica clínica? Sí. ¿Sí? ¿Sí? Bueno, puse en mi tan inglés y en mi tan español, ¿eh? El modelo antológico y lo mismo, ¿no te pases a Chino? Vamos. Bueno, ahí hasta ahora vamos, ¿no? Hay más del auditorio, ¿tiene... Vamos bien el resto del auditorio. ¿Cómo les fue? Más o menos. En este caso, estamos pensando en la persistenta en estores, por el tema que empieza a mencionar, que están persistidas. Claro. Yo menciono un par de veces en el texto. Claro. Bueno, ¿qué se puede integrar? Claro. En realidad, la persistencia ontológica está suyacente, perdón, a ver si comparto para ubicarnos, ¿no? La persistencia de la ontología claramente está acá, ¿no? Está acá, la gía de, digamos, todo lo que es la anatomía, ¿no? La gía de práctica clínicas están acá, ¿no? Es la ontológica. Ahora, el modelo de Pilling Library, no sé por qué, pero esto es son curvas que voy ajustando de la medicación. Eso está fuera, ¿no? Es decir, obviamente este modelo tiene que tener también una persistencia, porque no existe, pero acá es como que el razonador, ante el dar una sugerencia al profesional médico le consulta la librería, ¿no? Y eso está fuera, ¿ok? En principio, estamos bien, digamos. Bueno. Y volviendo acá, cuando dice, sistema de soporte a la decisión clínicas, ¿no? Entonces, tenemos sistema de agua, ¿no? Está quedando patrones para el diagnóstico de patología, ¿no? Y sistema de soporte a la decisión clínicas. Entonces, ¿qué piensan con patrones de diagnóstico de patología? ¿Cómo? ¿Cómo? ¿Para la niña son al razonamiento? Bien. Y ahora, ¿cómo se imaginan? Por ejemplo, un tipo de hipertensión, un causel de hipertensión, ¿no? ¿Cómo se imaginan que el sistema pueda ser un diagnóstico? ¿Cómo también va a ir a la decisión clínicas? ¿Qué es la decisión clínicas? ¿Cómo se imaginan con patrones de diagnóstico de patología? ¿Cómo se imaginan con patrones de diagnóstico de patología? Y eso es que es el sistema de soporte a la decisión clínicas, ¿no? ¿Cómo se imaginan con patrones de diagnóstico de patología? Entonces, los patrones de diagnóstico de patología están de nuevo en un machine learning. Ahora, repasamos todo. El sistema recibe los parámetros que se van dando en el paciente, el registro. Vamos a suponer, perdón, le pone en un monitor, un halter, ¿no? Entonces, bajan esos datos, lo reingues en el machine learning. Y como si fuera una aprendizaje supervisado, dice patología, ¿no? Que se oí, y partenció un arterial y su grado de severidad. Entonces, esto también está en el Dylan Library, el razonador, le tira esos datos. Dylan Library, el Dylan Library, que ya fue entrenado, fue supervisado, ¿no? Este le da ese diagnóstico, ¿no? ¿No? ¿Ok? Entonces, ahí tendríamos este componente. ¿Y el sistema de soporte, la decisión clínicas? Para mí es parte del razonador y la cuarenta de la aplicación también, como se llama, en el diagramista para... Bien, vino filoso, Ariel, ¿eh? Pronto en applications. Claro, está filoso, Ariel. Entonces, fíjense, lo que nos está diciendo Ariel es, ¿cómo soportar la decisión clínicas? ¿Acaso es coloquial? O, bueno, coloquial, ahí me interesa donde el médico podría ser que busque algo, directamente, consulta. Entonces, esto entra en el motor de razonamiento. Si me da datos, se lo tiro a la librería, ¿sí? Y como cae un aprendizaje supervisado me dice tal patología. Ahora voy a la ontología y consulta la idea de práctica clínicas. Y si es para esta patología, corresponde, se recomienda por ese tratamiento con esta medicación. ¿Sí? Vuelve al razonador y dice, ¿cuán... ¿quí le recomendamos para este paciente? ¿Sí? Entonces, como acá yo tengo el peso del paciente, lo ingresé en la consulta, cuando, por la historia que me diga, tengo el peso del paciente y lo ingresé como una variable más, que entrola a la librería. Bueno, para este pensó, ahora entró de nuevo a la librería, digo, ¿con quién? Con qué docificación voy, ¿sí? Y le doy respuesta al profesional con qué docificación. ¿Sí? ¿Qué estáis? ¿Qué estamos haciendo en los exponidos de resinaría? Y lo que, de algún modo, nosotros como personas hacemos en otros ámitos, porque no creo yo que no somos médicos, ¿no? Pero nos apoyamos en lo deductivo y inducido. Entonces, para hacer con los datos que me tira la historia clínica o que carga el profesional, realmente están integrados, ahora repasamos un poco. Voy una librería. Esa librería hace un regresooro o un maillilarnin me dice por ese aprendizaje su presado que hizo, me da la patología. Con esa patología entre la ontología, he ido la idea de práctica clínica. La idea de práctica clínica me dice con qué tratarlo, por ejemplo, una medicación. Volvo al razonador. Lo voy a tratar con esa medicación. Con este peso voy en la librería ajusto la medicación, según lo que fue aprendiendo por mis propios profesionales. Volvo y de vuelvo de información al profesional. ¿Cómo les fue? ¿Estamos más o menos o estamos muy lejos? Sí. Nosotros hicimos una approach cruzado. Sí. Lo de que partimos del modelo y fuimos calzando lo que suministraba, pero el caso abastruzó el artículo. Sí. Y a la ser así, lo que nos pasó es esto de que hay algunos puntos y que lo creamos parcástes como se dirigeamos. La principal ámbito de aplicación de cada uno de los puntos. Pero cuando lo lees en detalle, aparecen detalles o de estellos que te llevan a, por ejemplo, en el último que estábamos hablando. El caso menciona cuáles son los médicos encargados de la supervisión de todo el sistema. Entonces, le marcas esos médicos van a terminar actuando o en la resolución de inconsistencias o en el editor de entología, porque ante la posibilidad de que haya algo errado en el sistema, están teniendo la posibilidad de ajustar. Está perfecto, Andrés. Vogre gaste otra disminción que nosotros no vimos acá, ¿no? ¿Qué es? El equipo. Bueno, sí. No me acuerdo los nombres cada uno, pero ahí vos estás ergando esta dimensión, ¿no? Que está en el caso un poquito, es resolución de inconsistencia o cómo lo haces, ¿no? Por una edición. Sí. Ahora, entonces, si vemos el caso habla de aprendizaje de nuevos tratamientos, con el antogelial admin, de ajuste de la medicación, que es entrenar acá un maillilarin, el apartado más complejo de algún modo, es el último que vimos, ¿no? Porque el sistema de soportación es todo, ¿sí? Entonces, ¿y su habla de el razonador en esencia? Es el razonador, porque el razonador con los dos componentes, con la guía de práctica clínica y con el vinil-lager. ¿Estamos acuerdos? ¿Qué es lo que decíamos recién, ¿no? Es decir, cuando vemos este modelo, ¿sí? Y el sistema de soporta decisión se le hace una consulta, obviamente hay una interfaz para matrizar en los términos de lo que entiende el sistema, ¿no? Esto es lo que vieron con Diego, como por ejemplo, con Sparkuel, y el motor razonamiento dice, bueno, primero, con estas variables diomédicas, ¿cuál es el resultado de anóstico? Con ese va a buscar las guías de práctica clínica, ¿sí? Y de vuelvo, por ejemplo, una medicación para el tratamiento. Entre de nuevo, al vinil-lager y Diego, para el peso de ese paciente y sus condiciones, la dosificación adecuada y respondo finalmente al profesional, que el paciente tiene este diagnóstico, la forma de tratarlo, ¿cuál es? Y en el caso de una medicación, el gra en la dosis de esa medicación, ¿sí? Es una orquestación. No hay una única forma de resolver esto, y es un esfuerzo grande de tratar de enmachar estos dos objetivos, ¿sí? Si sienten que fueron muy desalineados o hay algo que quieren rectificar, yo les voy a abrir después otra instancia para si quieren hacer su propia review sobre la base de la discusión que hemos tenido. ¿Ok? ¿Tamos de acuerdo? Si vemos de nuevo, ¿sí? ¿Se acuerdan que vimos hoy en esta presentación? Que acá aparece a ver si se ve parece que no esté modo presentación, un segundo. Vamos a ponerlo en modo... Bueno, no voy a tener suerte. O sea, puede estar configurado. Bueno, si vemos rápidamente, fíjense que hoy hay sistemas cognitivos que obviamente persisten más combinaciones, como vemos, que fue el caso de Hannibal combinaciones de la dimensión autológica para el razonamiento de el activo y la dimensión de Machine Learning para justo de medicación. El sabía, por ejemplo, tiene hoy días de práctica clícrica. Fíjense que el sistema de soporte de decisión no solo le está dando las hías de práctica clínica en este caso, sino está supervisando la decisión médica cuando el profesional, por ejemplo, está indicando una medicación. Eso lo va a hacer porque tiene una base de conocimientos, la base de conocimiento tiene parte de ontologías y otra parte el ajuste de ese osmachilarly, ¿no? Porque son estas dos formas distintas de razonamiento que tiene el modelo. En última instancia, si repito, queríamos forzar este análisis tratando de entender lo que comprenden un modelo, una automata, en sus dos dimensiones del razonamiento inductivo y deluctivo y la articulación de ambos, ¿no? Porque ese razonador de algún modo articular, en las visitas del equipo, Mauricio, como informales, ¿cómo hacemos esto? Bueno, no hay un modelo universal para todo, siempre hay un modelo que se corre de esto y uno tiene implementaciones reales. No somos rígidos, o sea, no queremos expresar una posición rígida del modelo, de decir así, sino es un marco tentativo de arquitectura. Cerrando el caso para nosotros no volvemos a ver, dios mediante el martes próximo, hasta la cero hora del martes próximo, vamos a abrir una nueva instancia por si alguien quiere trabajar o rectificar o... ampliar la presentación que hicieron en la jornada de hoy. ¿Tamos acuerdo? ¿Sí? Cero hora del martes, hasta ese período, pues yo después de esta clase se los agro para alguien que quiere ampliar, o que vi también que hubo alguna confusión de nombres, ¿no? Que son confusiones triviales y sería bueno que lo se reencho. Bueno, para cerrar la jornada de hoy quería presentarle dos approach, ¿sí? En respecto de la implementación de temas que tienen que ver con inteligencia artificial o ya sea de las dimensiones inductivas y inductivas. Vamos a cerrar esta approach en la clase próxima pero al menos quería introducirse lo. Entonces, en general hay como dos visiones de la aproximación de un problema. Una visión data driven, o sea conducida por los datos, y una visión que es business driven, o sea conducida por el negocio. En la palabra business en inglés y cuando hablamos de negocio no tiene el sentido del comarcio, sino por la actividad, por la industria, por lo que hace esta organización, por el desarrollo de su misión. Pero si no parece ser reduccionista, ¿sí? Entonces, es una visión amplia de la misión de la organización. ¿Qué quiere decir esto? Bueno, históricamente ha habido estas dos visiones. Una visión que es data driven, que aquí nos dice, ¿dónde que es relevante que conocimientos relevantes para el negocio, a partir de las herramientas que tenemos? Yo tengo mis datos y creo una solución técnica que entiendo que es relevante para el negocio. Y hay otra visión, se entiende esa visión, es decir, tengo los datos, es plotural, hay un contributo, mira esto es importante para el negocio. Y hay otra visión que es vindrio, es decir, que hay un idea que se entiende innovadora, por ejemplo, podría ser en el caso de recién para disapalancarla de esa visión de la palabra business, el problema de la hospital, bueno, quiero tratar mejor a mi paciente, quiero ajustar a la medicación de los hipertensos para tener una mejor práctica y adquirir la experiencia de las variaciones a la medicación que van haciendo en mis propios profesionales. Fíjense que ahí no hay una idea de, en principio, creo yo, una idea de atender más paciente o que los pacientes sean más mentados, eso me quiero, la visión de business driven, driven tiene que ver con proporcionar algo en lo que hacen institución, pero acá no son personas, no son expertos de datos. Y cuando lo hablan, bueno acá el dibujo no es tan bueno, porque habla de peso, como que crece los ingresos, que también podría ser, porque si en países, por ejemplo, esto no tiene porque sabarlo, pero países como Estados Unidos por ley hay que referir siempre a un paciente a aquellas instituciones que tienen mejores tasas de recuperación de una enfermedad, ¿sí? Entonces la misma ley obliga a arranquear incluso a referir a los pacientes que tienen una patología a aquellas instituciones que tienen mejores ratios de recuperación. Entonces bueno también podría ser que tenga mejor ingresos, porque puedo resolver el problema de los pacientes, pero claramente, independientemente, el industria en donde estemos conociendo en la visión que parte de lo técnico al negocio y una visión que parte del negocio hacia lo técnico, ¿sí? Esto es básicamente lo que bueno, cada una de estas acciones tiene un trayof, ¿no? Así, en cada una hay, por ejemplo, la Business Driven, bueno tiene una orientación al negocio y restricción específica a la organización, y la data driven está más orientada a los datos que pueden analizar, explorar y presumir que voy a poder entregar valor en el negocio. La visión Business Driven de algún modo es una visión de túnel, ¿no? Porque bueno, así logro esto, hago este VTKS y el resultado es este. La visión del data driven es un poco más open-mind, ¿no? Tengo que explorar, estudiar los datos y ver que puedo conseguir más investigativa, me de esta más procedural, ¿sí? Por tanto, la Business, la visión Business Driven es más sistemática, tengo que hacer un VTKS que sea sustentada, etcétera y haya resultado, la data driven es más de investigación, por tanto no es tan sistemática, o sea, podemos estar mucho tiempo y no encontrar un resultado, no logro un modelo que ajuste, que pueda predecir, o sí, esto no es sistemático. Bueno, acá tenemos costos beneficios más que pueden predecirse, y acá no tanto, porque acá no sabemos, a priori estamos investigando, no sabemos con quién nos vamos a encontrar. Por tanto, esta es debajo riego y en tanto esta solución es de alto riego, así por ejemplo, IBM, cuando entra en investigar estas tecnologías, tienen un conjunto de proyectos, uno que fue la tecnología cognitiva, que era de alto riego, y no sabía si no encontraras resultados. En los tiempos que lo hizo, hoy está mucho más maduro, pero bueno, tenía un conjunto varios proyectos, tener uno de alto riego, no pasa nada para una corporación de esa naturaleza. Bueno, generalmente el business driven tiene costos at-front, mientras que el otro no tiene costos iniciales fuerte, el business original tiene costos más fuerte. Bueno, que eso también depende del caso, ¿sí? Bueno, lo que nos dice esto que no les presenté, pero que en realidad es de una publicación de nuestra de la Universidad de Navarra en Alemania, en la Céna Alemania, y es un conjunto de expertos. Entonces, ¿cómo parte este approach? Y esto va de la mano con el caso, por eso quería presentárselo. Primero por entender la situación actual, ¿sí? Y fíjense que el caso, ¿qué les dice de la situación actual, que es lo que están viendo ellos? ¿sacuérdan? ¿Qué dice al inicio del caso? ¿Qué es una explosión en los casos de la situación de ese tipo de patología? Gracias, Andrés. Están diciendo, están incrementándose este tipo de patología. Entonces se van a preparar, ¿sí? Están mirando una área muy reducida dentro de institución, ¿no? Pero acá el departamento que se dedica a todo lo que es cardiología, personal y territorial de Navar, dice, ¿qué esto está creciendo sistemáticamente? Vamos a hacer algo, ¿sí? Eso es parte de lo que entendemos de conocer el carnesituación. Entonces, acá vienen dos iniciativas, una iniciativa que es una solución de la perpetución de negocio, y acá vemos que lo del negocio nos respedimos a tener más rentabilidad, aunque podría saber, ¿eh? Pero no es eso, ¿sí? Bueno, se nos ocurre implementar un sistema que nos sirva a mejorar todos los procesos de diagnóstico y de tratamiento. Entonces, esa sería la solución pensada negocio. Ahora también esto tiene una implicancia técnica, ¿sí? Voy a poder ajustar a medida que los médicos van ajustando la medicación, ajustar mi solución y esa solución, ¿sí? Ese Machine Learning, ese aprendizaje supervisado, va a tener buen resultado, ¿sí? Encontrar la solución técnica para implementar la guía de práctica clínica y para poder ajustar la medicación a priori no sé. Entonces, de algún modo de esta iniciativa, de esta preocupación que surge el departamento de los vitales de Andrés y del Centro de Investigación, caen en el área las áreas de analítica y encontrar una solución técnica que los representan. Entonces, ambas, tanto ese objetivo como una solución técnica pasa en una evaluación, quiero que decíamos recién. Voy a encontrar un Machine Learning que me permita ajustar la medicación que representa la práctica de la justa de la medicación que están haciendo mis profesionales de forma eficaz. Entonces, esto es parte del evaluación. Entonces, de ese análisis potencial, tanto de que el objetivo desde el punto de vista de negocio y el objetivo técnico, que realmente uno hace un laboratorio reducido, ¿sí? Un laboratorio reducido. Y ese laboratorio reducido podía hacer para un segmento de pacientes, aquellos que tienen determinadas características, pacientes que tienen algunos que podría comprender como estudio. Luego, paso si me va bien, sigo avanzando, si no vuelvo para atrás. Si me va bien, voy a un full-out, ahora impremento esta solución para este grupo más ampliado del paciente, con lo cual este laboratorio lo amplio. ¿Por qué digo laboratorio? Porque lo estoy mirando cuantas adentro no está en producción en el piso, si no estoy mirando los pacientes reales frente a una solución que están laboratorios. Ahora, si acá me va bien, avance el campo siguiente, que hago que pongo en producción la herramienta, la pongo en producción probablemente para un conjunto de profesionales, ¿sí? Los más signos que saben que están probando una herramienta o la amplio para todos. Bueno, este mismo esquema, el rollout implicaría a implementarlo en varias, cuando una institución tiene varias áreas, lo implementé una área que está muy cercada con profesionales de muchas partes, y el rollout es implementarla todas las áreas que tengan estas partes. Me siguieron, fíjense que es algo de sentido común, es primero tener una idea y si idea poder materializar la solución técnica, lo cual no es trivial, no siempre se da. Bueno, si lo abre esa solución y obviamente la prueba en laboratorio, lo que mostrán recién es la prueba en laboratorio, y principalmente acotado, si me va bien podría ser acotado con un perfil de paciente más reducido, si más bien lo amplio. Si veo que la herramienta responde bien, acá está un caso sencillo, pues está la salud de personas, a un rollout, es decir, perdón, una inserción, una implementación en el campo, lo primero, perdón, me confundir recién, implemento en el campo, esto qué significa, es decir, voy al campo de estudio, esto es el piso de institución, hospitalaria, probablemente en una área acotada, rollout sería bueno, implemento en toda la sede de la institución, si tengo varias sede, ahí voy a todas las sede, a las que están cercanas. Entonces acá tenemos este a dos perspectivos para la implementación de una solución, ahora qué hay de la solución técnica, cuáles son los modos de implementar esa solución técnica. Entonces hay algo que yo no les comenté, pero que ustedes muy probablemente conozcan, que disculpen que voy, estoy pasando, después vamos a verlo nuevamente, que tiene que ver con la metodología Chris, ¿pieron esa metodología? Sí la vimos. Perfecto, bueno, ahí la vieron, entonces hago solamente un paneo y base el negocio, es decir, es importante que los científicos de datos que están involucrados, si hay la investigación en este caso, como lo del hospital, los dos están entendiendo la significancia de ese dato en relación con el negocio. Acá el negocio es la salud de las personas, si no es otra cosa, preparar los datos, eso que nos lleva el 80, 90 por ciento de los tiempos, el proceso de modelado, lo que veíamos recién la evaluación y por último el despliegue, ahí planteamos, se despliegue en varias bases de implementación, ¿sí? Después, desde el punto de vista, digamos, del negocio, digamos, en la siguiente sentido amplio, en general, ya que ustedes son de muchas disciplinas y ahora escapando, en el caso, es como, hay como tres grandes dimensiones en las cuales uno busca resolver este tipo de problemas o caso. Una, si, desde el punto de vista de la excelencia operacional, ¿sí? Y acá se utiliza una herramienta que se llama el Digis Canvas, ¿añena, conozce? Parta del Oshai. Perfecto, gracias. Entonces, la excelencia operacional de GND, optimizar la estructura de costos, ¿sí? Optimizar los recursos claves, ¿sí? O las actividades claves, ¿sí? Por acá viene la excelencia operacional, ¿sí? Esto tiene que ver con la disminución del Digis Canvas, la otra dimensión, no la de la nanítica, ¿sí? Entonces, hay una visión de la innovación, que es lo que hace el hospital concretamente, ¿sí? Innova, ¿sí? En la propuesta de... Y sé, que me están usando la inteligencia artificial para ajustar, ¿sí? En forma más personalizada la medicación y su aporta de valor, ¿sí? ¿Qué fue el caso de la hospital? Vamos a ver esto, la próxima clase, un poquito más en detalle. Y después, hay algo de lo que llamaríamos la intimidad en esta publicación de los senadores, hablar de los segmentos de cliente. Fíjense que, para este caso, la segmentación de viene principalmente de los tipos de paciente, ¿sí? Cada tipo de paciente es distinto, el que tiene una hipertensión, es que... ...ción con una comorbididad, como podía hacer sobrepeso, ¿sí? Otra comorbididad que podía hacer con el esterólic, ¿sí? O el que tiene todas, ¿sí? Bueno, estas son prácticamente las tres dimensiones. Bueno, esto para comentarles que en este análisis que veíamos, uno puede hacer esa evaluación, perdón, estoy pasando un poco rápido, hacer desde esta visión de la idea, hasta la suena técnica, para una evaluación en campo. Fíjense que la solución técnica está guiada por el modelo Chris, que ustedes vieron, y la perspectiva del negocio está mirada desde el campo, como una solución de negocio que les voy a comentar un poquito más la próxima clase. De nuevo, laboratorio implica que no está productivo, acá está el laboratorio parcial, acá está completo, y una vez que está completo y perdón, perdón, probado, paso al estudio de campo. Esto es en el piso para eventualmente hacer un rollout o repetición en otros ámbitos de una misma institución. Bueno, entonces, ¿qué vimos en la clase de hoy? Bueno, empezamos repasando, explainabilidad, la explicabilidad, porque era importante, que era una forma de son sacar de un modelo conocimiento y poder explicarlo, ahí vimos que Tasha que deviene de la actividad de juegos, y aplí que este premio Nobel que desarrolló el análisis de las contribuciones, que ustedes señalaron la vez pasada, adicionalmente pasamos, repasamos el caso de la vez pasada, que es el caso de aplicación de tecnologías cognitivas en Honeywell, ahí lo que vimos es que la tecnología cognitiva era Yenne Watson, y en Honeywell, utiliza los dos formas de razonamiento, razonamiento deluctivo inductivo ambas soportadas por distintas herramientas, ontologías por un lado con un ingestor que hace se aprendizaje y por el otro lado el inductivo a través de mecanismos de Machine Learning, eso vimos a través del megawatt son. Después hablamos de cómo era un sistema de información de salud, porque particularmente es un caso, porque particularmente es el intersaluz, sino es un caso de aplicación. Entonces vimos que Watson era bueno, justamente les ha habido muy bien en el campo de salud, más allá de lo que significa que en el campo oncológico tuvieron buenos resultados, y que me Watson ha comprado algunas empresas de incorporado para todos aquellos que dices ajustes de medicación. Hoy vimos un caso de que algún modo implementa ese modelo de razonamiento con las dos dimensiones inductiva y deductiva, y buscamos la asociación de los componentes de ese caso de estudio con esa arquitectura, para forzar el análisis. Señale además que vamos a abrir una nueva actividad para aquellos que quieran escribir la respuesta, valen las dos, las dos van a ser consideradas, puedan hacer, sí. Y por último, en ordena también soportar esa última parte del caso donde dice que van a avanzar sobre otras áreas del conocimiento como es la diabetes para otros tratamientos, mostrarles esta metología que de algún modo se presenta como incremental, donde uno va incrementando distintas áreas, incorporando distintas áreas de especialidad. Entonces, hasta el martes de la semana próxima, a las 0 horas les voy a dejar abierto, si alguien quiere eventualmente, si alguien quiere iniciar una nueva presentación, la dinámica de la última clase tiene que ver con de nuevo a su otro caso breve y sobre el final de la clase vamos a hacer un review, un repaso rápido de estas últimas cuatro clases que tienen que ver con tecnologías cognitivas, ¿sí? Les sugiero que la medida de lo posible hagan un review con el material que está sobre el sitio para este siel de alguna duda, este sea una aporte para resto de los compañeros y trabajarlo en la próxima y última clase. También les comenté que dos semanas estimativamente, dos semanas después, vamos a tener un examen en línea, si es un mate play chois en línea, que en principio se va a habilitar a las cera de la mañana, hablamos con Diego hasta las cero o una horas del día siguiente, que definamos, y solo vamos a estar coordinando con Carolina, es dos semanas después tentativamente, más o menos en el señor de magnitude de la próxima clase. También les comenté que hay un trabajo práctico que se la análisis va a tener que ver con la análisis de un grafo que después del examen va a quedar consignado al sitio y su entrega y cierre ya es el último para febrero del 25 si yo quiere. ¿Sí? Prof. La evaluación que vamos a hacer por medio de la plataforma, incluye todos los contenidos, tanto los de Diego como los tuyos. Sí, lo que es web semántica y tecnologías cogníticos. Ok, perfecto. Básicamente son esas, las componentes de evaluación son tres, ¿no? Es decir, Franco tenemos. Las entregas que ustedes hacen, eso es importante porque es el trabajo que ustedes, más allá de que tengamos el vio porque nos lanzamos estudiando contenido, que no estudiamos previamente, pero la actividad esa se se valúa, también las interacciones, cada vez que yo termino cada clase, evaluó esas interacciones que ustedes han hecho. Entonces esas entregas pesan en el trabajo. Después es examen que incluye todos los contenidos, ahora un par de preguntas de tecnologías cognitivas y es en línea, y después el análisis grafo que es un trabajo práctico y final, que es que dejamos la fecha, no es que va a ser tan complejo que pongamos diferidas las fechas, sino que simplemente nos ha sucedido en años anteriores de que vamos pasando las fechas porque no lleno, ¿no? Damos el tiempo ahora en febrero definidas las fechas, si se cerró, ¿eh? Y una más, esa evaluación la que vamos a hacer por medio de la plataforma, más allá de que va a estar abierta por un periodo de horas, una vez que entramos va a haber un tiempo determinado para terminarla. Sí, no lo charles efectivamente, no lo charles con Diego, cuanto ese tiempo porque nos falta generalmente, por ejemplo, el tema es planeability, no lo damos otro año, este año, este año, como hay nuevas regulaciones y ahí tecnología lativamente reciente que sin corruporos, no lo teníamos. Entonces, después cuando fija la fecha, le vamos a comentar, ¿sí? Perfecto. No es algo que les debería llevar a mucho tiempo, ¿eh? A ver, tampoco por lo menos del mi perspectiva, tampoco no, lo que necesitamos es si el material que ustedes usan, o sea, polla, saber manejarlo, ¿sí? Si hay una pregunta, yo tengo que poner a buscar el material donde está y es complicado, ¿sí? Lo que les pedimos, lo hayan mirado, lo hayan analizado, ¿sí? Para poder hacer adelante una respuesta, ¿sí? Si uno está en el examen y tiene que ir a buscar el material y no saben si está y ahí sí tenemos que ver. No va a llevar mucho tiempo. Ya tener manejo del material, ¿sí? Eso es importante. Bueno, nos vemos diomediante el martes próximos, ¿sí? ¿Verdad? Que tenemos la próxima clase y cambia de día. Que esté muy bien. Nos vemos. A ver, sí. Desculpa, una sola consulta, el ejercicio que hiciste hoy en vivo para machar lo vas a subir al campo. Si, les parece que lo subo después, así aquellos que quieran rectificar o ajustar la entrega la semana que no me subo. Ok? Ok, ok. Estamos de acuerdo. ¿Sí? Igual, si tienen dudas, ahora yo me quedo. Estamos todavía, tenemos tiempo. Yo me quedo. Profes. Ok, ok. Sí. Una consulta, el trabajo del grafo, ¿es individual o en grupo? El trabajo es grupal. Sí. A mí. ¿Hasta cuántas personas o...? A ver, no lo chale con Diego. Después lo vamos a ojar con las consignas. El que me di a la idea personal es que no sea un amaratón, que no sean diez, pero tampoco queremos destruir los grupos de ustedes. Sí. Creo que ustedes trabajaron con Diego en grupo, ¿verdad? No me acuerdo. No sé. En esta materia, tuvimos trabajando en grupo con lo que hicimos con vos. Claro. La idea es que no sean... O sea, que no sean... Teniendo que tener más de 10. Pero son grupos de cuatro, está muy bien, ¿eh? Como para que todos puedan participar, ¿sí? Esa idea. ¿Sí? En grupo más grande. Digo, ¿si idea tentativa? No me preguntan después si puede ser tres o hay uno que se queda afuera y que un grupo de uno, ¿no? Bueno, ahora uno de cinco, pero tratemos tentativa que sea grupos de cuatro, ¿ok? Gracias, ProF. No, por nada, que estén muy bien, ¿eh? Yo me quedo acá por ser quien quiere consultar álbum, ¿eh? Gracias, buenas noches. Gracias, Ariel. Gracias, Ariel. Gracias, El Chico. Gracias, El Chico.